H 


Parte Primera del Li- 

bro primero de la materia medecinal de la 
Nueua España, en que se trata de 
los Arromatieos. 

II DEL COAPATLI, QYE LLAMAN OTROS TLAMACAZQUI YPÁ. 

Capitulo Primero. 

L LAMAN Coapantli a vna yerba que tiene las ojas semejantes a 
las del durazno^a vn algo mas anchas. Las quales luego al 
principio del nacimiento salen pegadas al tallo, por la parte delantera, 
dexandole por la otra banda desnudo, y desacompañando produze los 
tallos redondos y rollizos, las flores acopadas y pequeñas, y en los es- 
treñios blancas tirantes amarillas, la rayz es hebrosa, tiene olor de al- 
mizqle es amarga y glutinosa, y que participa de agudeza y acrimonia, 
y consta de naturaleza caliente, y seca, y casi en el quartogrado. Na- 
ce en y auhtcjpec. Villa del Marquesado. Y por ser de esta calidad, 
quita los fríos de las calenturas, resuelue las ventosidades, consuelda 
y junta los huesos quebrados, proboca la orina a delgaga los humores 
gruessos y viscosos, aplaca cualquier dolor nacido de causa fría, dizen 
los Naturales que su cozimiento cura ebaquando las camaras de san- 
gre la corteza de la rayz, sana las cuartanas, quita los dolores de las 
bubas, tomando la ravz echa polbo por nueue dias, en cantidad de me- 
dia onca cada vez, lo qual haze con mayor facilidad y certidumbre, 
reciuiendo doblada cantidad de melezina, porque el primer dia ebaqua 
todos los humores según dizen, y los demas dias no tanto, y corrobo- 
rando la naturaleza, cura singularmente esta enfermedad de todo 
punto. 

COAPATLI, TEOITZLE. CAP. II. 

C Oapantli, teoitztle, que llaman otros iztac coapantli, tiene las 
ojas como de limón cuyo tallo es ligo negro y áspero las flores 
amarillas, y la rayz hebrosa, la corteza de la rayz tomada en peso de 
tres dramas quita los calos fríos de las quartanas, y los frios de las 
otras calenturas su cozimiento, aplicado en melezina, quita los dolores- 
de todos los miembros, tiene sabor y olor de almizque, es aguda y 
mordaz caliente y seca en temperamento casi en el cuarto grado y de 

partes subtiles, y assi abrasa y lastima la lengua gustándola. 

2 


2 Libro primero. 

DE LA TEXAXAPOTLA CAP. III. 

p-w-^Exaxapotla, quiere, tanto dezir como oradadores de piedras, & 

| quien otros llaman tzonpilictuizpatli, ó beuedorade estornudos, 
es cierta yerba que tiene las ojas como el lino sutiles, los tallos delga- 
dos y purpúreos, y que se estienden por la tierra, con muchas flores 
amarillas, la rayz muy delgada tiene toda la planta el sabor y olor de 
las naranjas, en tanto estremo que escosa de admiración, es aguda y 
mordaz al gusto. Naze en las tierras calientes de Quauhnahuac, y tla- 
quiltenango) y en el campo de guastepec pegada a las piedras, es ca- 
liente y seca, casi en el cuarto grado, y de partes subtiles, por lo cual 
puesta en las narizes y tomando por ellas su vapor, cura el romadizo, 
sana el dolor de la cabeza, prouocando estornudos, y evacuando hu- 
mores flemáticos, por la boca ojos y narizes, vese vna cosa admirable 
en esta yerua, lo cual yo mismo enmuchas vezes esperimentado, que 
fregando con ella vna piedra mojada, aunque sea de dos tercias de 
gruesso, y poniendo las narizes en la otra parte contraria de la piedra, 
se perciue el olor como si la propia erbezuela se pusiesse a las narizes, 
por que es tan grande la fuerza de la naturaleza que las flacas y deli- 
cadas yernas, penetra y traspassa las durísimas y gruessas piedras, 
como si fuessen blandas ócasi nada, aplicada majada en forma de em- 
plasto antes que venga el priucipio de la quartana, la cura es y til para 
la madre, provoca la regla, mueue la orina, abre las opilaciones, da 
calor á los resfriados, prouoca sudor, tomada por la boca, mitígalos 
dolores de todo el cuerpo, y aplicada por defuera, confirma y fortifica 
el estomago, cabeja y coraron, cura la ydropesia, sana los empeynes, 
y la sarna fregandose con ella, y avn vsandola assi no perdona á la tiña. 

1Í DEL XOCHINA CAZTLLI, O FLOR DE LA OREJA, 

I, hucinacaztli. CAP. lili. 

E L xuchinacaztli, es vn árbol de peregrina figura que tiene las 
ojas largas y angostas, de color varde oscuro, pendientes -de un 
pezoncillo marchito, tiene las flores diuididas en ojas por la parte inte- 
rior purpureas, y por la esterior verdes, tiene propia figura de orejas, 
que son de muy grato y suaue olor. Nace en tierras calientes, y no 
ay otra cosa en los tiangues , y mercados de los indios que mas ordina- 
riamente se baile ni qu.e en mayor estima se tenga. La cual suele dar 
suma gracia y gusto, juntamente con vn suauisimo olor y sabor, aque- 
lla tan celebrada beuida del cacao que llaman chocolate, y le da cierto 
temple y naturaleza saludable, es caliente en el principio del cuatro 


Be los Arromaticos. 3 

grado, y seca en el tercero, dizese, que beuida en agua resuelue las 
ventosidades, adelgaza la flema, calienta y conforta el estomago res- 
friado ó flaco, y también el coraron, es vtil para la asma, molida y 
hecha polbos muy sutiles, añadiéndole dos baynillas de los chiles gran- 
des que llaman texóchilli quitada la semilla y tostadas en vu comal, 
que assi llaman á. uuas cazuelas eu que tuestan y hazen su pan los na- 
turales que llamamos nosotros tortillas, añadiéndole a lo dicho dos ó 
tres gotas de balsamo, y tomándolo en algún licor acomodado. 

11 XOCOXOCHITL, O PIMIENTA DE TAUASCO 
que llaman, CAP. V. 

X Ocoxochitl, que quiere decir flor Aceda, es un árbol grande, que 
tiene las ojas como las del naranjo, las flores rojas, á macera de 
granado pero tiene el olor como de azahar, y de tal manera suaue y 
grato, que aun las ojas del mismo árbol le hazen ventaja, la fruta es 
redonda, y que esta pendiente h razimos, la cual al principio se mues- 
tra verde, y después leonado, y Analmente inclina a negro, es aguda 
y mordaz al gusto y de buen olor, caliente y seca en el tercero grado, 
puede suplir la falta de .la pimienta y sustituyrle en las boticas por el 
carpo balssamo, y por el carpesio conforta el coraron y estomago, es 
vtil para la madre, disipa y resuelue las ventosidades, abre las opila- 
ciones, proboca la orina, y la regla a las mugeres, quita el frió de las 
calenturas, corrige y socorre a los que padecen cólica, y dolor de yja- 
da, incita á luxuria, enciende y corta los humores gruessos y visco- 
ssos, y los ayuda a dixerir, detiene las camaras, y las cura aplicando- 
la en las espaldas en forma de vilma, con resina y colopátli, tetzitzicaz- 
tli, y ololiuhqui, despierta el apetito, y da gana de comer, aprouecha 
á los dolores de vientre y al frío, cúrala postema que llaman aneuris- 
mati. Nace en las prouincias de Tauasco. 

H DEL ACOCOTL1 DE QVAVHNAHUAC, Y TEPUZ- 

tlan. CAP. VI. 

Laman ácótli, a esta yerba los indios de Quauhnahuac, y los de 

J jTepuztlan, cbicbicpátli, la cual es vna yerua que tiene las ojas 

como el nardo montano, pero diuididas en cinco ojuelas, llenas de se- 
nos, las quales en los estremos de los tallos, que son de vn palmo de 
largo, delgados y rollizos, tiene las flores a manera de estrellas sobre 
color amarillo tirante algún tanto a rojo, tiene dosravzes semejantes a 
vellotas, que se rematan en dos hebras, por la parte exterior tirantes 
a negro, y por la interior blancas, parece en alguna manera que per- 


4 Libro primero. 

teneee esta planta ñ las especies deligustico. Nace en los montes de 
Ouernauaca en el Marquesado, la ravz es dorifera amarga, y aguda al 
gusto de naturaleza caliente y seca en el tercer grado tomada por la 
boca, en peso de una onsa, alivia el dolor de vientre, resuelue las ven- 
tosidades. provocayliaze sudar, corrige el frío, corrobora el estomago 
flaco, quando el tal daño prouiene de causa fría, provoca la orina, cu- 
ra la cólica, abre las opilaciones, aplicada en forma de emplasto, re- 
suelue las incbazones y apostemas. 

H DE LA QVE LLAMAN ACVECVEYE O CIHUAXOCHITL, 
ó omequilitl. CAP. VII. 

A yerua llamada Acuecueye, ó cihuaxochitl, ó omequilitl, pro- 

_| Jduze las ojas agudas y blandas, y los tallos como de hinojo, y 

por la mayor parte de quatro codo3 de largó, de color algunas vezes 
verde claro, y otras de verde escuro, tan gruessos como el dedo pul- 
gar con sus ñudos, atrechos, la rayz es hebrosa, con los tallos adoban 
los manjares y guardanse para otras machas cosas, los quales también 
suelen comer crudos, tienen agradable olor y sauor. Nace en tierras 
calientes cerca de los rios de Oaxtapec, es caliente, y seca en el tercer 
grado mordaz, y de sutiles partes, por lo cual el cozimiento de sus 
ojas, aplicado en melecina, ó beuido, desaze las venrosidades, mitiga 
los dolores que de ellas suelen nazer, corrige el frió, abre las opilacio- 
nes, escalienta las partes interiores resfriados, provoca la orina, lim- 
pia los riñones y la vexiga, purga la madre, despierta el apetito vene- 
ro, y haze baxar la regla a las mugares, adelgaza y cueze los humores 
crudos, y ventossos, provoca k sudor, abre los poros, demanera que ha- 
ze todo el cuerpo traspirable. 

H DEL APOYOMATLI, PHATZI SIRANDA, 
en tarasco. CAP. VIII. 

L AS ojas del Apoyomantli, que otros llaman phatzisiranda son 
como las de los puerros mas largas y delgadas, bien assi como 
las del cipero, 6 del esquinanto, á cuyas especies parece que pertenece, 
tiene los tallos á manera de juncos, llenos de medulas nudosos y lar- 
gos, de bra^a y media, la flor pequeña y angosta, la rayz larga y del- 
gada, llena de a trechos de ñudos y torondones redondos, y con mu- 
chos cuellos, k se empegado ñ licuar a España donde la llaman cuentas 
de S. Elena, porque la lleuan de la costa de la florida de vn puerto que 
se llama assi, y los soldados de aquel presidio hazen rosarios dellas, y 
los traen al cuello por cosa de mucha estimación, cortándolas cada tro- 


De los Arromaticos. 5, 

90 de por si quando están verdes queda redondo como vna cuenta 
oradandolas puestas á secar se ponen como huesos, durísimo en el ex- 
terior son negras y por de dentro blancas, y de tal manera pegada la 
corteza que ella, y el coraQon de adentro se hace todo vno, gustada 
esta rayz toda ella tiene sabor arromatico con buen gusto, y que en 
alguna manera saue a la rayz que llaman galange, es caliente y seca 
en el tercer grado, y que se allega mucho al quarto, con alguna as- 
trincion, y con alguu sauorde resina. Nace en canharoy entepequacul- 
co en lugares húmidos y cerca de los ríos, majan los indios esta yerua 
entre dos piedras, cuando quieren en bañarse fregandose con ella todo 
el cuerpo, porque dizen que les aprieta las carnes y los conforta con-, su 
buen olor, y esto hazen todos los dias por el grande prouecho que en 
ello hallan, vsan también el polbo muy sutil, y nuestros Españoles lo 
vsan para lo mismo, tomándolos con un trago de vino con muy feliz 
successo en todo, y en dolor de yxada, esta misma rayz haze conocido 
efteto tomando peso de vna drama en vnos tragos de vino quando tu- 
uiere el dolor, y no esdemarauillar que su calidad, es bastante para se- 
mejantes efectos a los que tienen algún ynpedimento eu la orina to- 
mando esta rayz en polbo, la provoca admirablemente, y expele qua- 
lesquiera impydiraentos, maxada y tornada en bocado, mitiga el dolor 
de pecho, aplicada en forma de emplastó, detiene las camaras de san- 
gre, fortifica el estomago y cora9on, y es vtilisima para los males de 
madre. 

IT DEL ATEPOCAPATLI, CAP. IX. 

L A yerua que llaman atepocapautli, produze las ojas semejaute 
á las del almendro, ásperas tiene los tallos de media vara de 
largo delgados rollizos y purpúreos, las flores son entreamarillas y ro- 
jas la raiz atrauessada, de laqual salen otras muchas semejantes a las 
raizes del aspadelo, ó del Ranungulo las quales gustadas dexan sabor 
de resina, son glutinosas, no sin algún amargor fuera del qual son 
suaues, en el olor nace en tierras templadas, y dase muy bien en lu- 
gares montuosos en vegas y en campos llanos, florece eu el mes de 
Setiembre, pero las raizes que son las que en medecina se vsa se coje 
del mes de Nouiembre, basta Enero, y seguardan para todo el año son 
calientes y secas casi en el tercer grado, beuidas en cantidad de seys 
obolos que es peso de vna drama, reparan alguna destenplan^a fria 
cura la esterilidad, quando procede de la caussa sobredicha, afirman 
algunos de los médicos yndios, que beuiendo el cozimiento desta rayz 
eu lugar del agua ordinaria, quita de todo punto las calenturas, ol 


6 Libro primero. 

qual no parece cosa puesta en razón si acaso no se quiere entender 
por esto; que se quitan con este remedio los rigores y fríos de las fie- 
bres intermitentes, ó que hevacuando por otra via, cesse lacausa de 
las calenturas, aunque no se puede negar que en la dicha planta esten 
algunas partes frías encubiertas con cuya ayuda podría acontecer lo 
que dizen. 

1Í DEL ARBOL DEL CLAVO- CAP. X. 


E L elauo es árbol ramoso, y muy semejante al laurel en la forma 
grandeza y ojas, aunque estas son mas angostas y espessas, las 
flores son larguillas, y de hechura de clauos, partidas las caberas eu 
tres partes, al principio nace blanca y luego se buelue verde y des- 
pués rojas, y finalmente inclinan á color negro, quedándose las propias 
flores, conuertidas en clauos, nace en las islas malucas, á donde sola- 
mente lleua fruto, siendo en las demas partes delmundo estériles, y 
porque muchos no la an visto aunque las virtudes son de todos muy 
conocidas, quise aquí escribir esta planta, aunque no falta quien diga 
que el elauo no es otra cosa si no el principio inudrimeuto del fruto 
como se vee claramente en las manganas, y peras que produzen la flor 
de cuatro ojas, y el fruto lleno de muchas ebras, están sobre el tal 
nudrimento ó principio, como lo están en la flor del Arrayan. 

H DE LA CASSIA LIGNEA CINAMOMO Y CANELA. CAP. XI. 

L A Canela es árbol de mediana grandeza, cuyas ojas parecen mu- 
cho en la forma a las del Laurel, ó del Cidro, tienen muchas 
atravessadas de largo á largo, con tres neruezuelos, la fruta negra^ 
ja flor blanca, las ojas tienen el mismo sabor que la corteza, pero 
menos aguda yraordaz, y que presto se desbanece y se passa, descor- 
tezase el árbol cada tres meses, rayándole primero la cortezilla de 
encima, aunque otros dizen dentro de tres años buelue á criar nue- 
ua cortez/i quando esth fresca, es tan lubrica y pegajossa, que se pe. 
ga a los dientes si la mascan echándola en los potajes, se buel. 
ue en cierta naturaleza esponxiossa, pero después se endurece, y buel- 
ue en la sustancia y modo que la veemos. de la qual no parece sera 
necesario dezir nada, pues della se tiene tanta noticia y conocimiento, 
solamente aduertiremos que por experiencia consta ya claramente que 
^a cassia lignea ciuamomo, y canela, naco perpetuamente de vn solo 
a rbol, y no de diuersos, aunque digan h cerca de esto lo que quisieren, 
los antiguos herbolarios ios llamaron a la canela de diferentes nom- 
bres, antiguamente por causa del excesiuo valor y precio que tenia» 


Be los Arromaticos. 7 

por lo qual los mercaderes cudiciosos, no solo adulterauan las mede- 
zinas aromáticas, pero muchas vezes aunque eran de un genero les 
ponían diferentes nombres, para subirlas mas en estimación y precio, 
nace copiosamente en las islas de Vindanao, vna de las Filipinas de 
donde vide vn ramo arto grande, y en otras mas partes de la india 
oriental, y la mas y mejor en la Isla de Ceylan. 

1 Í COHVAPATLI DE QVAVCHINANGO, CAP. XII. 

C Ohuapátli, tiene las ojas algo largas ásperas y tiesas, los tallos 
lisos y purpúreos, y que tienen seys palmos de largo en lo mas 
alto, de los quales tiene vnas flores blancas redondas y • vellosas, la 
rayz llena de ebras. Nace en lugarés calientes, es la rayz aguda y 
mordaz, amarga y olorosa, caliente y seca, en el tercero grado y de 
partes sutiles, tomada por la boca, en cantidad de media 009a de 
peso, resuelue las ventosidades, mitigua los dolores y retorcijones de 
las tripas, cura el resfriado, provoca la orina, y sana admirablemen- 
te la cólica. 

11 DE LA PLANTA LLAMADA CVRVTZETI QUE LLAMAN 
otros apatzi, puntzumeti. CAP. XIII. 

L A que llaman vnos curutzeti, aphatzi, putzumeti, podríamos lla- 
mar nosotros assaro de mechonean, ó ojos de cabrito, por cau- 
sa de la figura de sus ojas, y por el suaue olor de sus muy largas y 
prolijas rayzes, la qual es uua yema que tiene las ojas muy sutiles 
medianas, y muy semejantes á las de parra llenas de senos aserradas, 
y por la parte superior verdes, y por la inferior ásperas, y sin vello los 
tallos, son de vn codo de altura, lípos, lentos, rollizos y delgados, las 
flores amarillas sutiles, y ásemejanpa de cauellos, donde se enjendra 
una semilla tirante á negra, y muy menuda, tiene muchas rayzes te- 
nues, y semejantes h hebras, á manera del heleboro blanco. Nace en 
las tierras frias y montuosas de mechuacau, vsase de sola la ráyz para 
cosas de medizina, la cual tiene sabor agudo, y mordaz, y el olor sua- 
vissimo de al mizque, caliente y seca en el tercero grado, y de partes 
sutiles, su polbo beuido en agua, ó en vino, ó en pumo de lengua de 
buey, ó en agua de torongil, en cantidad de vna drama, sana los do- 
lores de yjada, conforta el estomago, y le da calor quando por causa 
fría esta flaco, ayuda á, la digestión, quita qualquiera dastenplanpa 
iría de las partes inferiores, cura el ahito, abre las opilaciones, limpia 
las vias de la orina y riñones de todas las superfluidades que suelen 
apilar, la prouoca el mestruo, y la orina es muy vtil a la madre, y con- 


8 Libro primero. 

tra las beuidas venenosas, resuelue las ventosidades, y repara las fuer- 
cas deuiles, su cocimiento y pumo, valen para lo mismo que auemos 
dicho, hazense de polbo con miel, ó acucar, aquellas maneras de con- 
fecciones que llaman los Ieeuarios, demas deesto juntase vna drama de 
la rayzdesta yerua, con igual cantidad deyapanace, heuacuan los hu- 
mores gruessos y lentos, deque se engendran las ventosidades que sue- 
len ser la causa de las bubas, es dignísima esta planta por su suauissi- 
mo y singular olor, que sus rayzes representan luego que se ponen á 
las narizes de que se lleue,*y se Comunique' a nuestros Españoles, y á 
las demas prouincias del mundo que inclinaren a alguna mas frialdad, 
dizen los naturales destas indias que cura marauillosamente las calen- 
turas, loqual podrá ser que succeda mitigando los rigores, ó heuacuan 
dolos humores que passan por alguna via oculta, algunos llaman tam- 
bién á esta planta, tziphat siti ytzitipeti, en lengua otomi. 

IT DEL HVITZILXOCHITL, O ARBOL, COMO ENELDO 
que mana goma. CAP. X1III. 

E L huitzilxochitl, que llaman otros anetl man, es vn árbol me- 
diano, ygúal al del liquidambar, produze el troncollisso y dere- 
cho por la parte exterior de vn color verde oscuro, y por el interior 
blanco, tiene las ojas aserradas puntiagudas, y en ciertamanera seme- 
jantes a las ojas del Albahaca, las flores pálidas, que de blanco tiran 
amarillo en estremo, semejantes assi en el gusto como en el olor qual- 
quiera de sus partes al heneldo, y haze sus mismos efectos, aunque 
con mas eficacia y nosiu alguna astringencia. Nace en las tierras ca- 
lientes de cuernauaoa, dondequiera que se plantare qualquiera palo 
deste árbol, luego echa rayzes es caliente y seco, casi en el tercer gra- 
do, sus ojas majadas, y aplicadas en forma de emplasto, quita los rigo- 
res y fríos délas calenturas, el cocimiento de ias cortezas prouoca la 
orina, y el sudor, alore las opilaciones, y cura las cuartanas, prouoca 
el mestruo, conforta el coraron, deshaze los tumores y apostemas, cu- 
ra el ahito, fortifica el estomago, y el vapor de su cosimiento, cura las 
picaduras de los alacranes, echa de si este árbol vna goma olorosa, la 
qual es difiérante de la que echa aquel árbol que sabe á, hinojo, y na- 
ce en la florida, y se vsa mucho del entre los Españoles, baxo fel nom- 
bre de salsafrax, el qual no é podido hasta aora ver en esta nueua 
España, aunque me certificaron nace en la Prouincia de Mechoacan, 
como mas largamente diremos en su lugar, á donde haremos capitulo 
propio entre los arboles quando trataremos dellos. 


De los Arromaticos. 


9 


ir DE LA LLAMADA TLILXOCHITL, O FLOR NEGRA. 

T Lilxochitl es una yerba voluble que tiene las ojas como las del 
llantén pero mas gruessas y mas largas de color verde oscuro, 
las quales nacen por ambas partes del tallo atrechos tieue vnas vaini- 
llas largas angostas y casi redondas huelen a almizque ó albalsamo 
de la Nueva España, las quales son negras y dellas toma la planta el 
nombre naze enlugares calientes y húmidos, sube por los arboles, y 
abracase con ellos, y produze las dichas vainillas, en el verano, las 
quales son calientes en el- tercer grado, y se suelen hechar en la beui- 
da del cacao, juntamente con el mecaxuchitl, deshechas dos destas 
vavnillas en agua, y dadas á beuer, mueueu la orina admirablemente, 
prouoca el mestruo, mezcladas con el mecaxuchitl abreuian el parto, y 
espelen las pares, y la criatura muerta; callientan y corroboran el es- 
tomago, resueluen las ventosidades cuezen los humores, y los adelga- 
zan, dan fuerza y vigor al celebro, y sanan los males de madre, dizen 
que estas mismas vaynillas suelen ser vn singular remedio contra los 
venenos frios, y contra las mordeduras frias de los animales veneno- 
sos, y es una de las mejores aromáticas desta tierra. 

1f DEL AXIXPATLACOTL, O VARA DE VRETICA. CAP. XVI. 

L A llamada axixpátlacotl que dizen otros quapópoliu, y otros, 
itzcuinxihuitl, tiene las ojas semejantes a las de la ancusa aun- 
que algo menores aserradas blandas y delgadas, en las quales se ha- 
llan vnas venillas que longitudinalmente proceden de vna rayz he- 
brosa, y muy semejante al eléboro blanco, nacen las flores amontona- 
das, en casi todos los ramos de color amarillo, tirante á blanco de agu- 
do y mordaz sabor y olor, la rayz que es la que., principalmente se vsa, 
es odorífera de tenues partes, y de temperamento caliente y seco en el 
tercer grado, nace cerca de México, en lugares montuosos, y pedrega- 
les, lasravzes majadas quando están verdes y aplicadas sacan h fuera 
las espinas, y qualquiera otras cosas hincadas de la carne, beuidas en 
peso de tres dramas, prouocan admirablemente la orina, abre sus vias 
y las mundifican, sanan a los que padecen dolor de yjada y cólica, co- 
rrijen las manchas del rostro, curan la sama de la cabepa de los niños, 
y de todo el cuerpo, quitan las calenturas prouocando sudor, deshacen 
el bapo mitigan los dolores, curan el ahito, y la ydropesia, resueluen 
los humores y postemas, y aunque tiene esta planta todas estas virtu- 
des, le pusieron nombre de solo prouocar la orina, porque este es el 
mas principal y señalado effeeto que haze, porque algunos de los me- 


10 Libro primero. 

dicos yndios solamente conocieron una facultad ó dos acada simple, ó 
las deprendieron de sus mayores, y como por herencia las dieron á co- 
nocer por soló el nombre de la orina, lo qual dicho vna vez desta plan- 
ta queremos que se entienda de todas las demas. 


DEL HVITZXOCHITL. CAP. XVII. 


■■ a Ste huitzxochitl, es vn arbolillo que tiene las ojas acopadas mu- 
fi ^ cho mayores que las del arrayan, pero tienen unas puntas tie- 
ssas y agudas, las flores son rojas redondas y pequeñas, las quales sue- 
len vender los indios en sus tiánguez, en yiadas k modo de cuentas de 
rezar, vsase dellas no solo por remedio y medecina, sino también por 
apetito, y salsa en la comida. Nace en cuixinco, y en Tototepec, y en 
qualquiera otra tierra caliente, la corteza del palo, molida y aplicada 
en polbo, cura las llagas nacidas del mal francés, las pepitas de la fru- 
ta, desechas en agua, y destiladas en las narizes, alibia el dolor de la 
cabepa, aplicadas a los dientes, mitigan también su dolor, la flor es ca- 
liente y seca en el segundo grado, con una notable astrincion, al prin- 
cipio parece que da muestras de alguna dulpura, yalcabo descubre ma- 
nifiesto amargor, ayuda & las enfermedades de la madre, corrobora el 
eorapon, suple la falta del apafran, para guizar de comer, suelen vsar 
desta planta para las cosas sobredichas beuiendo el cocimiento de sus 
flores, ó vsando del en forma de medecina, algunos le llaman xuehi- 
paltic, y otros neuhxuchitl, y también oatzinxuchitl. 


DE LA LLAMADA CHICHICPÁTLI. CAP. XVIII. 

E S la chichicpátli, vna yerna que llaman otros techichitl, la qual 
tiene las hojas ásperas como las del camedreys, produze enla 
cumbre délos tallos, vnas flores amarillas amontonadas, y cubiertas 
con vnos vasillos algo grandes, los tallos son de casivna vara de largo, 
tiene la rayz surculosa olorosa, y al gusto amarga, aunque no tiene 
amargor notable, es olorosa y mordaz, de naturaleza caliente y seca, 
y de partes tenues y sutiles. Nace en Toluca entre las sementeras, es 
tenida entre los yndios por vn singular medicamento, y de mucha es- 
timación, porque sus ravzes despiertan el apetito gastado las ojas ma- 
jadas en cantidad de vn puño, resueluen ó maduran las apostemas, 
quitan el dolor del vientre, resisten alfrio, deshazen las ventosidades, 
curan la sarna de la cabepa, y matan los piojos la yerua cruda comida 
en ayunas, preserua contraía pestilencia su cocimiento beuido algunas 
jnañanas, suele quitar las tercianas por doude meritisimamente esta 
yerua tiene gran reputación ep todas estas partes. 


Be los Arromaticos. 


11 


IT DE LA YERTA LLAMADA VTZICÜRO. CAP. XIX. 

T iene esta yerua llamada vtzicuro las ojas muy semejantes á la 
salbia aserradas, y por la parte inferior blanquecinas y acia el 
nacimiento mas anchas, las quales están pendientes de vnos pezon^i- 
llos algo largos, las flores son de un color mezclado entre turquesado 
y roxo la rayz es tenue y larga el olor y sabor como el del nardo yta- 
liano que otros llaman lauandula y ios ¡ spañoles alucema, es de ca- 
liente y seca temperatura, cura el dolor de estomago y del vientre he- 
uaquando por vomito la colera, y la flema aplicándola cozida y calien- 
te sobre el estomago, el qual remedio sedeue repetir otro dia nace en 
los montes de tierras templadas de la prouiucia demechoaean. 

f DEL YOLLOXOCHITL CAP. XX. 

Y Olloxochitl, es vn árbol grande, cuyas ojas son como las del 
naranjo, aunque doblado mas largao, tiene el hombligo de la 
flor de figura de coraron cercado de muchas ojas blancas, por la parte 
ynterior, tirantes á rojas gruessas lissas, y tenaces glutinosas y astrin- 
gentes que huelen muy suauemente crianse en tierras templadas y lla- 
nas y montuosas como sean calientes y húmidas, las ojas de la flor, son 
de temperatura calientes y secas, las cuales suelen mezclar enlos co- 
zimientos y también en aquella solene, beuida del cacao, no sin parti- 
cular confortación y refrigerio del coraron, y con singular virtud si á 
caso es necessaria de restriñir el vientre, es remedio admirable parala 
esterilidad é infundir la madre el cozimiento deste coraron, junto con 
el mecaxuchitl xuchinacaztli, tlilxochitl, y colopátli juntamente con la 
cola del animal que llaman tlaquatzin, estimase en mucho esta flor en- 
tre fos indios, asi por los prouechos medicinales que tiene como por su 
hermosura y agradable vista, por la excelencia desu suauisimo olor, 
tostadas y hechas polbos, es saludable á las camaras. El nacer estos 
arboles, es la cosa mas marauillosa, que se sabe, dá semilla el coraron 
de la flor de la manera de vn frísol colorado, y estando de sazón esta- 
lla el grano quando so sazono, y cae muy lejos en vnos pannales, sin 
llegalle la mano y allí nacen, y quando están de vn palmo los sacan, 
con la tierra, y los traen mudando de vna parte a otra dos meses, y 
los que escapan sin secarse, dizen ellos que están ya mansos y de 
prueua, y asi los lleuan á toda lanueua España, y si se siembran á ma- 
no con todas las diligencias posibles no se dan, y desta suerte corren 
mas de dozientas leguas lleuaudose á vender, el origen, es en Yzhua- 

tlan camino de la Veracruz. 


12 


Libro primero. 

f DE LA YERVA LLAMADA IZTACTLACOCOTIC, O YER- 
ua blanca semejante á la vara. CAP. XXI. 

I A yerna que llaman, iztactlacocotic, tiene vna vara de medir de 
J largo, produze las ojas algo largas y ásperas, las flores blancas, 
cubiertas de vnos basillos pequeños, la rayz surculossa, cuyas corte- 
zas tiran ácolor negro, tienenla á esta planta en mucha estimación en 
tlacotepec, donde naze la rayz, es caliente y seca, y olorosa y resinossa, 
y de partes sutiles, y de la temperatura de la que llaman amamaztla- 
cotl, ó yerua que derrama la sangre, la rayz desta yerua majada y be- 
uida, quita admirablemente los dolores, & se de beuer en peso de dos 
dramas. 

II DELA CACALICTLACOPATLI. O MEDECINA DE VARA 
pegajossa. CAP. XXII. 

L Laman esta planta papalictlacopátli, y otros tlacopapalic y tzo- 
zoltic, y otros porque detiene las camaras, le dizen apitzalizpá- 
tli, y otros huelicpátli, y quauhxihuitl, los nuestros le llaman canela, 
por el suaue y agradable sabor resinosso y odoríferos que tiene, todos 
los quales nombres se le deuen sin que se dexe ninguno, para que su 
diuersidad, y las lenguas no nos vengan a ser causa de alguna oscuri- 
dad y duda, es pues esta planta voluble que tiene las hojas de figura de 
corapon. sembradas de muchas venillas mas agudas y mas largas, 
y en cierta manera pegajosas, y que participan de naturaleza de sal- 
bia, de donde levino el nombre que tiene, los tallos lipos llenos de ojas 
la rayz amarilla semejante alrauano, no mas gruesa que el dedo pe- 
queño, y no del todo carece de hebras, es de agradable sabor resinoso 
y odorífero. Nace en tierras calientes como lo es el campo de Guas- 
tepec y Cuernauaca en el Marquesada, es de temperatura caliente y 
seca, prouoca la orina, y tomándola antes del frió, cura la quartana, 
sana la ydropesia, y quita el dolor de estomago, reduze ñ su lugar la 
madre, remedia la mucha clausura de la muger que pare, tomándola 
con vn trago de vino, y guardando el sudor que prouocare, cura las yn- 
flamaciones de los ojos, lo qual no se puede ymaginar haga de otra 
manera, si no resoluiendo, y haziendo exsalarlos humores. 

1Í DE LA TZONTOLINO IVNCO CAVELLUDO. CAP. XXIII. 

L tzontolin, no es otra cosa que vna especie de junco redondo y 
oloroso, y por ventura se podría reduzir al esquinanto de dios- 
corides, hecha las rayzes encauelladas, y de esta nacen los tallos re- 


E 


Be los Arromaticos. 13 

dolidos lipos,;y huecos eu la cumbre, de los quales tiene ciertos caue- 
llos amarillos, largos en alguna manera, las rayzes son dulces astrin- 
gentes y olorosas, es muy vtil para los flatos, prouoca la orina, confor- 
ta el coraron y el estomago, y la cabera, fortifica los miembros deuiles, 
vale para las pasiones de la madre, restine el vientre, y resiste á las 
reumas y fluxos. Nace en nexpan de la proulncia de Tololapan en lu- 
gares montuossos y llanos, pero entierras gruessas y húmidas. 

IT DEL TOMAHVACTLACOPATLI, CAP. XXIIII. 

L A que bulgarmente llaman tomahuactlacopátli, otros suelen lla- 
mar tótomahuac tlatlacopátli, es vna yerna que produze las o- 
jas de figura de coraron semejantes á las del ya^alictlacopátli, a cuyas 
especies parece que deue reduzirse, enpero son mayores y mas tiernas 
los tallos sou sutiles largos y llenos de ñudos, con vnas flores purpu- 
reas, tiene la rayz grnessa y amarilla el fruto gruesso, y en cierta ma- 
nera semejante á las calabazas, acanaladas, y llenas de pepitas. Naco 
en tierras montuosas de lugares calientes, como es Tlalmalaca ye] 
campo de guastepec, la rayz es algo amarga al gusto, caliente en el 
tercer grado, casi olorosa astringente y resínossa, dizese que aplicada 
en forma de emplasto, cura los tumores y apostemas, mitiga los dolo- 
res, y quita los frios de las calenturas, fortifica el coraron y el estoma- 
go y el celebro, mudifica el estomago y el pecho, y detiene el fluxo del 
vientre. 

II DEL ARBOL QYE LLAMAN CANINGA, CAP. XXV. 

a Lque losyndios llaman caninga, llamo Avizena, Rorfe aromati- 
co. el qual es vn árbol grande y de muy gruesso tronco, cuyas 
ojas son semejantes k las de la canela pero mayores y mas gruessas ) 
el tronco mas cercano á la rayz tirante á negro, hasta agora no aue- 
mos entendido que forma tenga las flores y el fruto, de aqueste árbol. 
Nace en la Isla de Cuba, á donde se descubrió en lugares altos y mon- 
tuosos, quítasele la corteza como á la canela, la qual es mas gruessa y 
vtil para los mismos effectos, es caliente y seca casi en el quarto grado 
tiene el sabor agudo de los clauos, mas desbanece y pierde muy presto’ 
dárnuy buen gusto a los manjares, purifica la sangre de la misma ma ’ 
ñera que suele hazer la caüafistola, idest cassig fistolarem, yes reme- 
dioacomodado contra los venenos, de sus astillas se hazen palillos pa- 
ra limpiar los dientes muy hutiles, conforta el celebro y el estomago 
quando por demasiada humidad está flaco, aplaca los dolores del vien- 


14 Libro Primero. 

tre, resuelue las ventosidades, su cozimieuto es vtil para dolores par- 
ticulares quando nacen de causa fria, y si molida se eozieren en vino, 
es muy mucho mejor y mas eficaz, su corteza no es glutinosa quando 
fresca, como lo es la déla canela, si no seco, y que fácilmente se mue- 
le y parte. 

f CAP. XXVI. DEL ARBOL LLAMADO YTZTLEHUATO 

pátli. 

E L árbol llamado yztlehuayo pátli, tiene las ojas como las del li- 
món, por la parte inferior blancas y vellosas, y por la superior 
que iuclinan á color negro, las flores son blancas y pequeñas, y el fru- 
to chiquito y redondo agudo al gusto, y oloroso, tiene el mismo sabor 
délos clauos, ysepodria vsar en su lugar quando faltassen ellos, no so- 
lo en los manjares, sino también en los medicamentos compuestos, las 
cortezas de los troncos, calientan menos, y tienen ansi algo de amar- 
gor, del qual amargor, participan menos las ojas, las quales en el olor 
parecen en cierta mauera las cortezas del árbol majada y dada á be- 
uer en cantidad de dos dramas, se dize que es vn gran remedio para 
las camaras de sangre. Nace en los collados de Huitlango. 


Segunda parte del Li- 

bro Primero de las materias medeci- 
nal de la Nueua España, en que 
trata de los arboles 

fl CAP. I. DEL COPALQVAHVITL O ARBOL QUE 

lleua goma. 

L Lamamos copalquahuitl, h vn árbol cuyas ojas son en forma y 
en grandeza á las de la encina aunque mas largas, el fruto es 
redondo, y que tira arrojo, tiene el mismo sabor de la goma, que del 
mismo árbol se destila, la qual vnas vezes destila porsimisma, y otra 
se saca sajando el árbol llamase por propio y particular nombre copal, 
aunque suele esta palabra significar á cerca de los yndios qualquiera 
genero de goma, con algún adiunto del árbol, cuya es la goma como 
mizquicopali, &c. y assi se llama este árbol copalquahuitl, como si 
dizessemos árbol que lleua goma de copal, este licor como ya es noto- 
rio en toda la heuropa, es blanco ytrasparente, á quajado en forma de 
astillas algo anchas, aunque en Xicalan, ó xicayan, y en Vruuapa 
prouincia de Michoacan, se coje una goma amarilla y dorada, muy 
semejante al anime, y tanto que se puede tener por desu genero de 
vnos arboles que se parecen mucho á este de los quales trataremos 
en su lugar. Nace este árbol en las tierras calientes de Cuernauaca, 
tlaubtzinco, Teotlalco, y Copallan, y en Mechoacan, en lugares llanos 
y montuosos, pero húmidos, hallase alguna differencia entre los arbo- 
les, que nacen enel monte, y los que se hallan enlos campos llanos, 
assi enla forma y disposición del árbol, como en el color del mismo li- 
cor, esta goma es caliente, casi enel tercero grado, y de naturaleza 
algo desecante, y astringente devirtud, y facultad resolutiva, y de 
suaue y estimado olor, quita esta goma el dolor de cabepa vsandola 
en cahumerio, y lo mismo haze el tronco del árbol y la rayz quando 
procede de causa fria, cura el ahogamiento de la madre, y para que 
lo digamos todo en pocas palabras, es gran remedio para todas las 
enfermedades que nacen de causa fria y húmida, y lo mismo hazen 
quantos géneros ay de copal, componen con esta goma y otras, vn ce- 
roto que llaman mexicano, muy vtil para qualesquiera dolores que la 

recepta, es la que se sigue. 


16 


De los Arlóles, Parte segunda .. 
ir CERROTO MEXICANO RECIBE. 


II Copal. IT Incienso de la tierra. Tí Estoraquelido, que es el 
azeyte de Liquidambar, de cada vno vna on<,'a. f Tecomahaca. IT 
Azeyte común, f Goma de Liquidambar. De cada vno dos on$as. 
f Pez griega. TI Cera de campeche, cuatro on$as todo derretido, y 

misto se haga vnguento. 

CAP. II. DEL COPALQUAHVITL PATLAHUAC O ARBOL 
de copal de ojas anchas. 

» Ynque los yndios tienen por costumbre, llamar por excelencia 
copalauahuitl como avernos dicho al árbol que én el capitulo 
passado, tratamos ya la goma que del secoje copal con todo esso lla- 
man á qualquiera árbol que heche de si goma olorosa por el mismo 
nombre, pero los Españoles a solos aquellos arboles llaman de copal, 
de quien sale la goma blanca por que los que hechan la goma tirante 
á negra, y que se parece mucho al incienso, suelen llamar árbol, de in- 
cienso délas indias, ó de anime estrangero, mas como nuestro intento 
asido siempre proceder con claridad y distinción, y ay muchos gene- 
ros destos arboles que hechan semejante licor y goma, y vnos muy se- 
mejantes en genero, y muy differentes, entre si trataremos particular- 
mente de cada vno de su genero, explicando las differencias de sus 
gomas, aunque parecen tienen las mismas virtudes que sus propios 
arboles, y pues avernos comentado atratar dellos en el capitulo passa- 
do diremos aora de lo que se sigue en el presente, llamase este árbol 
por la anchura de sus ojas, que excede a todos los demás de su gene- 
ro copalquahuitl, patlahuac, el qual es de mediana grandeza mal 
compuesto de ojas aserradas, y en estremo semejantes en el color y 
aspereza y sequedad también enla figura de sus ojas, y en su grande- 
za á la planta, que en España llaman ^uinaque, tiene los ramos como 
de alas, de los cuales nace vna goma blanca muy differente de la que 
destila el copal quahuitl, pero en menos cantidad, dizese que tienelas 
mismas virtudes. Nace en tierras calientes, y mayormente en Cuer- 
nauaca, donde se vee este árbol á cada passo, y aun se halla dentro 
del mismo pueblo, y si yo me engaño no seria trabajo perdido el ha- 
zerlo lleuar a España, y plantarlo en lo mas caliente de las tierras 
della. 


Bel Libro Primero. 


17 


1 f CAP. NI. DEL COPAL QUAVHXIOTL O ARBOL 

leproso. 

E -^ L copalquauhxiotl, es un árbol muy alto y U90, y que facilmen- 
A te se le quita la corteza de encima, de lo qual le vino el nombre 
que tiene, sus ojas son pequeños algo largos, semejantes á las de la 
ruda, aunque algo mayores y mas largas, produze la fruta en racimos, 
cada uno está, pendiente de por si, destila este árbol vn licor refinos- 
so, semejante al copal eu color y olor, pero es muy poco. Nace enlas 
tierras calientes de Texauahuaco, en lugares ásperos y montuosos, 
este árbol es caliente y seco enel tercero grado, oloroso, y con alguna 
astringencia, suelen deshazer este licor eu agua, y mezclarlo con el 
copal, y desta manera dizen que detienen las caruatas* 


II CAP. lili. DEL COPAL MONTANO, O TEPECOPALLI- 

quahuitl. 

Ste copal montano es vn arborde mediana grandeza, que tiene 
f'^ Ias ojas como las del madroño produze vna fruta muy semejan- 
te alas vellotaa, la qual tiene vno como piñón cubierto con cierta sa- 
liua lubrica y resinossa la qual tiene dentro de si vna pepita blanca 
que es de prouecho, para muchas cosas, mana deste árbol aquellago- 
ma tan semejante al yncienso de los antiguos ytengo para mi ser de 
los de judea ó alómenos de su genero, por que según es fama en las 
Islas Philipinas naze copiosamente, por lo qual llaman enla Nueua 
España á boca llena yncienso, aunque algunos ledizen anime de las 
Indias, nace enlas tierras calientes de Papaloticpac yse podría lleuar 
alas regiones mas calientes de España, todas las partes deste palo, 
son calientes y de secantes casi enel tercero grado, yde olor suaiusimo 
confota su saumerio el estomago, y el corapon, y el celebro, yla madre 
detiene los fluxones y reumas, consume la fiema, quita los fríos délas 
calenturas, yda calor alosmiembros resfriados y quando la madre 
secae, y sale fuera de su lugar la restituye ybuelue a el con tanta fir- 
meza, que parece que la fijan y clauan alli. 


II CAP. Y. DEL COPAL DE TOTOTEPC. 


E 

el cual 


Ste copal, es vn árbol grande, que tiene las ojas de naranjo de 
color verde escuro, destila de si vna goma semejante al copal, 
suelen quajar también en vnas como astillas como los demás, 
y lo guardan para los mismos effetos. 


4 


18 


Be los Arboles, Parte segunda. 


IT CAP. VI. DEL CVITLA COPALLI, O ESTIERCOL DE 

Copal . 

E L arbor que llaman cuitlacopalli, ó estielcol de copal suele lla- 
marse también xioquahutl por que tiene el tronco como ynficlo- 
nado de lepra, es de mediana grandeza tiene las ojas casi redondas 
ypequeñas cou tuos granos que cuelgan á. razimos, muy semejantes 
álos déla oxicanta, muy olorosos vpegajosos, produce la goma blanca 
y algo olorosa y muy dura, es caliente en el tercero grado, y de húmi- 
da naturaleza. Nace en regiones calientes, como es yautepec, en lu- 
gares montuosos y pedregales. 

H CAP. VII. DEL TECOPAL QVAHVÍTL PITZAHCAC, 
de ojas sv tiles y delgadas. 

A L tiempo que estuuimos en Tepuztlan, y en Guastepec de es- 
cribiendo estas plantas, hallamos otro árbol do mediana gran- 
deza, que destila vna lagrima ó especie de incienso, que inclina á co- 
lor blanco, pero algo tiraute, á negro, el qual tiene las mismas virtu- 
des y olor que el passado, pero tiene las ojas puestas en orden por la 
otra parte délos ramos, y poco mayores que las dola ruda con el fruto 
pequeño, y rojo, yseiuejante en la forma a la pimienta redonda, de la 
qual tiene colgada de cada ramizo por intérnalos vno, ó dos granillos, 
dizen que la goma deste árbol mezclada con el estiércol de las ormi- 
gas, y de los niños, y dado ít beuer en peso de una onpa tres ó quatro 
rezos, sana los locos que no tienen calentura. 

IT CAP. VIII. DEL XOCHICOPALLI, O COPAL FLORIDO 
que llaman xarapisqua. 

| ii D xochicopalli es vn árbol mediano, que hecha las ojas como 
jLljlas do las de la yeruabuena, aunque mas profundamente aser- 
radas, y que nacen de tres en tres, tieue los troncos muy olorosos, 
destila vn licor leonado, y que eu estremo huele h limones, y se deue 
contar entre los géneros del incienso dolos yndias, por que el árbol es 
también del mismo genero, y la goma tiene las mismas virtudes, y aun 
mas eficaces. Nace enlas regiones calientes de Colima, y también en 
la prouincia de Mechonean, hallase también demas deste otro árbol 
que se llama do la misma manera, yhecha de si el mismo licor, pero 
tiene las ojas como las de xocoxochitl. 


Del Libro Primero. 


19 


II CAP. IX. DEL MIZQVIXOCHICOPALLI. 

E L mizquixochicopalli, que otras llamaD xochicolpalquahuitl, es 
vn árbol grande que tiene las ojas como las del naranjo, y el 
tronco pintado con vnas pintas blancas, las flores roxas y pequeñas, 
destila vna goma de color rubio encendido, tirante á rojo que llaman 
anime, y otros copal, el cual se suele estimar para todas aquellas co- 
sas que los demas deste genero suelen aprouechar, principalmente 
para los perfumes y 9ahumerios, para confortar la cabera. Nace en 
las tierras calientes de Copitlan y de Colima. 

11 CAP. X. DEL ARBOL Q YE LLAMAN HOLQÜAHÜ 1 TL, O 

árbol chilli. 

— -v Este árbol llamado holquahuitl, se hallan dos géneros, el vno 
J ,/produze el tronco IÍ90 leonado, lleno de vn meollo, lento y pe- 

gajoso, las flores blancas, y las ojas muy grandes, y que tienen vnos 
glouos redondos & manera de estrellas, que de rubios tiran arrojos, 
pegados al mismo tronco llenos de fruto blanco del tamaño de avella- 
nas, cubiertas con vnas telillas amarillos, y de sabor amargo, el otro 
tiene las ojas de naranjo, pero mayores, la corteza de ambos arboles 
es amarga. Nace el postrero destos dos géneros enla prouincia de 
Mechoacan. donde le sueleu llamar, tarantaquam, y el primero en 
Mecatlan, y en Yhualapa, la corteza dfe caliente enel tercero grado, y 
vn poco lubrica, cuyo cozimiento aplicado en medezina, cura las cá- 
maras de sangre sajada la corteza, dastila vna goma que los yndios 
llaman holli, y los Españoles corrupto el nombre vle, la qual es al 
principio de color de leche, y se va poniendo amarilla y vltimamonte 
negra, couuiene á saber después que se aplica y vntan coh ella des- 
pués de auerla cogido, y de tal manera salta esta goma que adema- 
da y puesta en figura de pelota redonda, comunmente se vsa della en 
lugar de pelota de viento, demas desto, es vtil para muchas cosas, 
porque prouoca admirablemente la orina, mundifica la madre, y 
aplicada en ella misma remedia la esterilidrd, y mezclada con el 911100 
de yoloxochill aplicada á la boca déla madre, y el sieso, prouoca y 
baze baxar la regla tomada por la boca solo el vlle, ó mezclado con 
otras cosas que tengan virtud semejante, sana los tiuxos humorrales 
y las camaras de sangre y lo mismo baze mezclándola con picietl que 
llaman tavaco, hechas pelotillas y puestas enel sieso quanto mas 
adentro fuere posible, y flechándola en la comida engorda, y mezclan- 


20 Be los Arboles, Parte segunda . 

dola con aquellos gusanos que llaman axin, y tragando en pelotillas* 
se dize que engendra en quien le toma cierta ligereza estraordinaria 
con una prontitud marauillosa para dar bueltas y reboluer y doblar 
el cuerpo admirablemente, y que ablanda los huesos, de manera que 
con mucha facilidad se puede doblar fi vna y a otra parte y mouer el 
cuerpo como lo hacen los trepadores, despierta grandemente los ape- 
titos venereos, y aplicada al siento, cura la colera prouocando la ca- 
raara, y quita el dolor, y la sed quemada, resuelve y disipa las nubes 
délos ojos y los fluequos que impiden la vista, aquesta es aquella tan 
celebrada goma, con que los yndios solian exercitar aquel juego de pe- 
lota, tan admirable de veer que ellos solian vsar, el qual se vido algunos 
años en España, procurándolo Don Hernando Cortes Marques del Va. 
lie, las ojas del árbol que produze esta goma secas y molidas, se dize 
que matau á los Leones, tigres, y a los otros animales fieros. 

1Í CAP. XI. DEL HVITZXOCHITL, O ARBOL DEL 
Balsamo do las ludias. 

E L árbol que los déla provincia de Panuco llaman chute dicen 
los nuestros bálsamos délas judias ylos Mexicanos huitzxochitl, 
que quiere dezir árbol que mana resina por que hecha de si vn 
licor muy semejante al balsamo de Syria, y en nada ynferior en 
olor, y facultades, es vn árbol de la grandeza de un naranjo tiene 
las ojaz de almendro, aunque algo mayores y mas redondas y mas 
agudas, las flores amarillas en ^>s estreñios de los Ramos, al principio 
en forma de largas bolsillos, y andando el tiempo da ciertas ojas mas 
largas y anchas que las demas, en la cayda del estremo, de los quales 
se halla cierta cimiente encerrada blanca y que inclina á color amari- 
llo. sajado, pues en qualquiera tiempo del ano, el tronco ó la corteza 
deste árbol principalmente acabadas las aguas destila aquel nobilísi- 
mo licor en todo el mundo celebrado, que comunmente llamamos bal- 
samo de color roja tirante á negro de sabor agudo y algo amargo, olor 
vehemente, pero gratissimo nace en tierras calientes como lo es la 
prouincia de Panuco y otras muchas partes, y íue traydo á los jardines 
de Guastopec, por mandado de los Reyes Mexicanos, no menos por re- 
galo que por munificencia y grandeza donde le vide cada passo assis- 
tiendo yo en aquel Hospital siruiendo a los pobres algunos años, saca- 
se también este mismo licor de otra manera, que es cociendo en agua 
los renueuos, y lamidos tiernos picados menudamente, v cogiendo con 
vn vidro el licor que nada sobre el agua, pero es inferior en las virtu- 
des al sobre dicho, pero de qualquiera manera que este licor se sa- 


Bel Libro Primero. 21 

que, es caliente y seco casi en el quarto grado, y de partes sutiles, no 
sin alguua astricción y confortación, es vtil para curar ynfinitos gé- 
neros de enfermedades, porque tomando con la lengua, lamido tres ó 
quatro gotas por la mañana en ayunas, conforta el estomago enfla- 
quecido por causa fria, prouoca la orina, y espele de el cuerpo los cre- 
mentos y superfluidades de los riñones y de la bexiga, abre las opila- 
ciones, y cura la dificultad de la respiración, quita los dolores del es- 
tomago y del vientre, pone buen color en el rostro vnas gotas de bal- 
somo batidas con vna clara de buebo y puesto en el rostro, quita el 
paño, y lo limpia singularmente sin riesgo. Y conserua el vigor ju- 
benil y buena dispusicion formando calas deste licor para la madre, y 
aplicándolas dentro de ella, haze baxar las pares y las criaturas muer- 
tas dentro del cuerpo abreuia y facilita el parto, y repara la esterili- 
dad quando procede de humores fríos, y votando con el las partes es- 
tertores, mitigua qualquiera dolor que sobrevenga, de las mismas 
eaussas en qualquiera parte del cuerpo, resuelue las ventosidades y 
hinchazones, conforta el celebro y aplicado sobre el origen de los ner- 
uios, cura todas las indisposiciones frías, y la perlesía, es gran reme- 
dio para las efermedades de cólica y dolor de hijada, y en estrenuo vtil 
para los males de gota, conglutina y sana las heridas frescas breui- 
simameute, y baze lo mismo en las autiguas untando con el la ceruiz 
y y las espaldas, quita el frió de las calenturas, esto mismo haze el 
olio sacado por espresion de la simiente, aunque tambieu es agudo y 
de agradable olor suaue, y oloroso al gusto, y caliente en el tercer 
grado, el qual saco primero que otro alguno el prothomedico de la 
Nueua España el Doctor Francisco Hernández, del qual aprendieron 
los que después lo an sacado, es muy semejante en el olor y sabor al 
azeyte que se saca délas almendras amargas, ó- de pepitas de duraz- 
nos, pero mucho mas oloroso y mas vehemente, y de mayor agudeza y 
acrimonia, todos los demás bálsamos délas yndias hazen el mismo 
effeto. 


IT CAP. XII. DEL ARBOL Q VE LLAMAN QDAUHCONEX, 
que se haze el que los yndíos llaman balsamo. 

E ~^ L qual es de mediana grandeza yaltura es tronco gruesso como 
^ el muslo, y de madera solida y firme, el cual arrancado de la 
tierra se conserua mucho tiempo sin corromperse, oloroso tiene las 
ojas poco mas omenos anchas que vu real aunque los deste genero y 
nombre déla Isla Española tienen- diferentes ojas como las del grana- 
do, la flor es pequeña y blanca, la fruta semejante á las bayas del 


22 De los Arlóles, Parte segunda. 

Laurel, cortan la corteza deste árbol en menudas plepas, y dexanlas 
en remojo quatro dias en agua, alcabo de los cuales las sacan y dexan 
al sol por algún espacio quanto se calienten se sacara de ellas en vna 
prensa vn licor muy semejante enla virtud al balsamo, y muy vtil pa- 
ra muchas cosas, el qual se haze en espacio de vu mes, por via de des- 
tilación, sacan también délas ojas deste árbol vn licor de muy agrada- 
dable sabor, vtilisimo para sanar muchas enfermedades, yavn los 
mismos ramecitos limpian y fortifican los dientes, de los cuales será 
bien digamos esto de camino solian antiguamente los yndios poner 
agudas puntas á sus flechas. 

1f CAP. XIII. DEL BALSAMO MATA, QYE LLAMAN LOS 
Tarascos Maripenda. 

* Vnque esta planta no sea árbol si no mata, parecióme se douia 
/\ poner entre los arboles por la semejaupa y afabilidad que tiene 
con los que destilan lagrimas, y principalmente por lo que su licor tie- 
ne con el que llamamos balsamo, es pues esta maripenda, vna mata que 
tiene los troncos de casi veinte palmos de altura, los ramos que tiran 
á negro, las ojas de hechura de yerros de lanpas gruessas y anchas, y 
por la parte superior mas verdes tirantes á purpureas, pendientes de 
vnos pendoncillos, que también tiran á color rojo, el fruto está colga- 
do á razimos, e 3 largo casi de seyspalmos, tiene amontonados y juntos 
los granos como ramizos de hubas, aunque algo mas raros, al princi- 
pio son verdes, y luego se ponen rojos, y finalmente purpúreos, y que 
de rojos tiran á nogros, vsan de sus ojas en lugar de cañutillos para 
tnmar el humo de aquella yerua, que los Mexicanos llaman picietl, y 
los Españoles tauaco, hazindolas déla forma y manera que suelen 
venderse las suplicaciones, el cual humo suelen tomar con cañutos de 
caña, la manera eomo sesaca este licor por arte, es que se toman los 
pinpollos y tallos tiernos desta planta, y algunas vezes los granos de 
la simiente y picado todo menudamente se pone á cozer en agua has- 
ta que se espesse y ponga en corpulencia de arrope dexandolo assen- 
tar, queda perfectamente hecho el sobredicho licor, el qual cura ad- 
mirablemente las heridas aunque sean de las muy dificultosas, y res 
taña la sangre de las frescas algunos también afirman que sacan por 
via de estilación de los mismos pimpollos, agua que según me aucer- 
tificado es mas eficaz y de mayores virtudes para todas cosas, que la 
que vlgarmente llamamos agua ardiente y mas para curar las heridas 
y repiimir el dolor del vientre nacido de causa fria, y para sanar otras 

muchas yudisposiciones. 


Del Libro Primero. 


23 


IT CAP. XIIII. DEL BALSAMO DELA PROUINCIA DE TOLU. 

S uelen según me han dicho enla prouineia de Tolu los que van de 
la Ciudad del nombre de Dios á la Ciudad de Cartagena encon- 
trar vnos arboles de mediana grandeza semejantes en alguna manera 
& los géneros de pino con las ojas de algarrobo que duran verdes todo 
el año, los quales arboles nacen en lugares continuados, y están vesti- 
dos de vna corteza delgada y tierna, la qual sajada destila y hecha de 
si vn licor que llaman balsamo ygualmente vtil, y avn mas eficaz para 
todas aquellas cosas que diximos arriba que losuelen ser el balsamo 
yndiano de quien poco antes hizimos mención. 

1Í CAP. XY. DEL ARBOL DEL PIRY QVE LLAMAN 

molle. 


E Ste árbol que llaman molle los yudios ynuestros españoles ár- 
bol del Piru, es vn árbol grande y de muy hermoso parezer 
acomodado y acopado, y que esparce sus ramas a todas partes, los 
quales tiran de color verde apurpureo, yen ellos produce las ojas de 
oliuo aunque mucho mas angostas y delicadas y que eu cierta manera 
parece quetienen dientes las quales están dispuestas por orden por 
ambas bandas del ramo acia los postreros ramillos, las flores delica- 
das blancas, y que están pendientes á razimos y en breue tiempo se 
combierten en fruto berde semejante al de la oxicanta, y algo mayor, 
el qval quando se madura se buelbe do un color roxo claro, tiene la 
carne algo dulce concierta agudeza y amargor, y está cubierta con 
vna telilla del sobre dicho color y dentro de si tiene una pepita ó 
huesso bien duro las ojas yla fruta huelen á lantisco y á su goma, y 
tienen el sabor de lo mismo, aunque con alguna mezcla desabor de 
hinojo, del qual podra colegir alguno que este árbol se podría rednzri 
á las epecies del lantisco, si no es que parezca mejor decir que se 
planta de su genero, de por si duran las ojaa y el fruto todo el año 
naciendo vnas y creciendo otras, y otras llegando á sn perfecta sazón 
es de su naturaleza siluestre y campesino, y que no padece necesidad 
para nacer y criarse ni regalo, aunque á muchos dias que le tienen y 
estiman entre los arboles regalados admite y agradece fácilmente 
qualquiera beneficio y cultura que se le haga. Nace en qualquiera 
partes de qualquiera manera que se siembre, asi de simiente como de 
rayz ó ramo, por toda via se dá mejor y crece en tierras calientes, es- 
te árbol destila cierta lagrima y asi ella como el tronco y las ojas, y 
lo demas de la planta tiene olor de hinojo y lastisco, y el sabor agudo 


24 De los Arboles, Parte segunda. 

tirante á dulce, con cierto amargor astringente consta de naturaleza 
caliente y seca casi en el tercero grado, restriñe el vientre y como lo 
dizen algunos se puede vsar por el terebinto y á necesidad el fruto por 
el cardamono, prouoca la orina, resuelue las ventosidades, y dá vigor 
á los miembros que están demasiadamente relajados, desecan los hu- 
mores humedecidos, vsan de las ojas eu labatorio, resueluen las apos- 
temas flemáticas mascadas y traydas en la boca, fortifican las encías 
y los dientes, y cura las llagas de la misma parte la fruta tomada en 
bocado, ó aplicada por de fuera haze todo lo sobredicho. 

II CAP. XVI DELA PLANTA QVE PRODVZE LA GOMA QUE 
llamamos thecomahaca, que llaman los yndios copal ybyac, 
memeyalquahuitl, otros la llaman tec-oma hiyac y eor- 
rumpto el nombre tecomahaea. 

Ste es vn árbol grande que tiene las cías redondas y aserradas, 
¿ produze el fruto en los principios délos piopollos de sus ramos 
pequeño redondo, y roxo lleno de simiente semejante á las pepitas del 
durazno. Nace enla Misteea, y tambieu en la prouincia de Mechoa- 
can, es planta aguda y mordaz, odorífera con alguna astrincion ca- 
liente y seca en el tercero grado, mana deste árbol cortándolo ó sa- 
jándolo, y algunas uezes expon taueamenta vna lagrima ó goma bien 
conocida en todo elmundo que se halla la misma virtud y temperatura 
que las demás que auemos dicho, y asi ay alguuos que la vsan en lu- 
gar de la mirra, sana los dolores nacidos deventosidades, disipa los 
humores lentos yviscosos, corrige las destemplanzas frías aplicada en 
forma de emplasto, es tan amiga déla madre, que hechada enlas bra- 
sas, y puesta h las narizes, libra luego y sana ñ las que padecen ma- 
les de madre, aplicada al ombligo detiene la regla, fortifica la madTe, 
y la haze estar en su lugar, ataja la regla y fluxones aplicada alos do- 
lores délos dientes y puesta enlos agujeros que suelen tener, los libra 
y ataja la corrupción, cura y sana las heridas délos neruios, sana la 
ceática y la gota quando proceden de causa fria, y quando se aplica 
en forma de emplasto, conforta el celebro los neruios y el estomago, y 
en suma es remedio importantisimo para todos los males nacidos de 
causa fria, como lo an espirmeutado muchos en México, componense 
con ella, yotras gomas vnos encerados para dolores de qualquiera 
parte del cuerpo, que como sea de cansa fria, es un remedio santissi- 
mo, que me dizen son los que da de limosna el Canónigo Salazar, cu- 
yo premio receuira en el cielo por tan buena obra, y su composición 

es la que se sigue. 


Del Libro Primero 25 

1Í Encerados reciuen, 51 Thecomaca, 51 Balsamo. 51 Azeyte 
de yguerilla. 5f Axin. 51 Azeyte de veto, f Copal blanco. 5Í Ce- 
ra amarilla. De cada vno vna libra. 5Í Derrítase todas estas cosas 
en un capo, y cueza hasta que se espesse algo, y luego le hechen den- 
tro después que esté algo frío. 

5Í Clabos de comer. 51 Nuezes moscadas. 5Í Orejuelas. 51 Anis. 

51 Ololiuhqui. De cada uno media libra. 

Hechos polbos muy sutiles y muy bien rebuelto lo vno con lo otro 
se enfundan los paños haziendo encerados según arte, de los cuales 
cortaran el tamaño que necessarios fuera para que tome el dolor. 

51 CAP. XVII. DE LA C ARAÑA QUE LOS YNDIOS LLAMAN 
é la planta, que la produze tlahuilillocan. 

L A planta que llaman tlahuililocan, es la que produze aquella go- 
ma que los Españoles llaman caraña, es vn árbol grande que 
tiene el troneoliso rojo y resplandeciente, y oloroso, las ojas semejan- 
tes ala3 del aceytuno, y puestas enforma decruzes es árbol odorífero 
agudo y mordaz, al gusto algo astringente. Nace en la Prouincia de 
Mechoacan, y enla Misteca baxa, la goma que deste árbol corre, se 
llama también caraña, la qual haze los mismos efectos que la theco- 
maca, pero con mucha mayor eficacia, aunque no se vsa tanto desta 
como déla otra, con tener mas viua virtud, pues los males que no pue- 
de curar la thecomaca, cura la caraña, beuido el polbo de su tronco, 
ó de la corteza, conforta admirablemente el corazón y el estomago, 
resuelue las ventosidades corrige qualquiera destemplanza fria, y cu- 
ra los males de madre, y es fama entre los yndios naturales destas 
partes que los demonios huyen y tienen temor deste árbol, y deuele 
de preuenir esta virtud de tener las ojas forma de ♦$* por la enemistad 
que con ella tienen, y dizen también que es contrario al ojo, y que 
aplicada la corteza en agua, es vtil para el corazón y beuida con ca- 
cao, aprouecha al corazón y al pecho, juntamente hazen también otro 
encerado que llaman para dolores, el cual es este. 

5f Caraña. 51 Copal. 5Í Azeyte deveto. De cada vno vna libra. 
5[ Azeyte de Liquidambar, quatro onzas. 5Í Azeyte de Yguerilla, 
ocho onzas. 51 Cera amarilla, media libra. 5Í Balsamo, dos onzas. 
Todo se derrita á fuego manso, y se hagan encerados á modo despa- 
rápos. Y pues diximos que la goma del capitulo passado se sustituye 
la vna con la otra, tanpoco cometerá yerro el que con ella conpusiere 
aquel azeyte yndio, que es tan celebrado para heridas y almorranas y 
otras enfermedades por mas eficaz, que el que llaman de aparicio. el 


26 Be los Arboles , Parte segunda. 

quai es harto recebido en vso délos cirujanos platicos, y exprimenta- 
dos como yo le vide curar con solo el vna herida penetrante, que esta- 
ua passada por baso de los bracos de una parte á otra en el Hospital 
de Guastepec, curando enel el hermano fr. Bartholome denatera, hom- 
bre harto pratico, y esperimeutado en toda la cirugía y medezina, de 
quien yo huue esta recepta que es la que se sigue, 
tí. Azeyte yndio. Recibe, tí Trementina, ocho on$as. tí Azey- 
te de Lyquidambar, tres on$as. tí Thecomaca. f Suchicopal. 
Balsamo, de cada vno dos onpas, tí Polbos de Almaciga, tí Mirra, 
tí Aziuar, tí Glasa. tí incienso, tí Sangre de Drago, tí Sarco- 
cola. De cada vno drama y media, derrítase lo que pudiere, y lo de- 
mas se baga polbos muy sutiles y tibios, se ecorpore como solemos el 
de Aparicio, y Tpor el consiguiente suelen algunos cirujanos desta 
ciudad de Mexice componer otro ceroto admirable para resoluer con 
el qual vide haber milagros administrándolo en gomas, y sobre hues- 
sos, y dentro de muy poco tiempo resolbellas la composición, del qual 

es la que se sigue. 

f Cerroto para resolber. tí Recibe, tí Ojas de maluas secas, tí 
Flor de Mancanilla. De cada vno quatro onfas, bagase vn cozimien- 
to según arte con ambas cosas, y acabado se cuele ya aquella coladu- 
ra se le añida goma thacamaca, ó caraña dos ong.as. tí Azeyte deve- 
to. tí Azeyte de Lyrios, de cada uno dos on^as. tí Cera amarilla 
quatro oncas, y cueza todo junto a fuego manso, hasta que consuma 
la mitad del cocimiento, y quede en forma de ceroto ni blaudo ni du- 
ro. Sirue para qualquiera dureza del cuerpo humano que quisieren 

resolber. 

tí CAP. XVIII. DEL ARBOL DE LTQV ID AMBAR, QVE LOS 
naturales llaman xoehiocotzotl, quauhxihuitl. 

E S el xoehiocotzotl quauhxihuitl, vn árbol grande que tiene las 
ojas casi como las del Lárice, diuididas en tres puntas, y en dos 
senos, por la vna parte blancas, y por la otra algo escuras, y aserra- 
das, la corteza del tronco en parte roja, y en parte verde. Nace en 
campos llanos, y en tierras calientes, y algunas vezes en templadas, 
como lo es en Guayacocotla, guachinango, y Xicotepec, es de natura- 
leza caliente y seca; y de muy agradable olor saxada la corteza deste 
árbol sale un licor que los Españoles llaman lyquidambar yndiana, y 
los Mexicauos yndios' xochi ocotzotl, el qual enla suauidad del olor es 
muy semejante al estoraque, es caliente en el tercero grado, y de na- 
turaleza desecante, el qual licor se aplica al estomago y le fortifica, 


Bel Libro Primero. 27 

corrobora el coraron, prouoca sueño, su paumerio mitiga el dolor de 
la cabera que viene de causa fría, por si solo resuelbe los humores, y 
mitiga los dolores, y recibienda el humo estando sentado en vna ban- 
ca agujerada por abaxo, y desnudo en cueros, y luego abrigado muy 
bien con muchas trepadas puesto debaxo déla banca vn brasero de 
candela, y hechalle de quando en quando vn desta sobre dicha goma 
repitiendo esto tantas vezes quantas el paciente pudiere sufrirllas vna 
vez cada dia, hasta que se.heche de ver esta con entera salud tenien- 
do guarda y regimiento como si tomare sudores, aprouechan estos 
paumerios para el pasmo, y otras qualesquiera destemplanpas frias, 
y vntada con ella los empeynes, los sanan quitando primero los core- 
zuelos de encima con los dedos, mezclanla para cazoletas de los pahu- 
merios en pastillas y peuetes, y dudo que en España ni enlas yndias 
aya ya muger que no tenga noticia desta goma su suauidad de olor 
para paumar la casa, en México está ya perdida su opinión, por que 
en entrando en casa, y oliendo este olor, luego dizen que es sahume- 
rio de damas pobres y miserables, mana también espontáneamente 
del mismo árbol vn azeyte, que ni en la suauidad de olor ni en las vir- 
tudes medicinales es de menos ymportancia, de! qual vsan algunos 
por estoraque liquido, muchos dizen que el azeyte que dezimos, se 
destila del sobredicho licor, puesto al sol en lugar conuenicnte, ó es- 
primiendo, demanera que lo mas sutil y delgado se aparte de lo 
gruesso, dizen otros que este licor es caliente y húmido, lo qual es 
falso como el que quisiere hazer la esperténcia lo vera, por que estos 
dos licores ambos resueluen las ventosidades, deshazen las hinchazo- 
nes, y ayudan á la cocción y fortificación del estomago, son vtiles á 
las pasiones de madre, y hazen otros muchos y semejautes effectos 
por si solos y mezclados con otros medicamentos algunos ay que sa- 
can este genero de perfumen, cociendo en agua los troncos destejar- 
bol, pero es de menos valor y de menos ymportancia para los reme- 
dios sobredichos, y asi no se vsa del si no en algunas cosas poco ym- 
portantes, y de ningún momento. 

IT CAP. XIX. IZTAC QVAYXIOTL PALO LEPROSO O 

árbol leproso. 

-j — ^ L iztac quauhxiotl, es vn árbol .mediano, que tiene las ojas re • 
P A ¿ondas, los troncos y pezones de las mismas ojas tirantes arro- 
jo, el qual árbol destila vna goma blanca de sabor agudo. Nace en 
tierras calientes, la goma parece caliente en el tercero grado, la qual 
restriñe el vientre que está laxo demasiado, tomada en agua en canti- 
dad de vn escrúpulo, cura admirablemente las cantaras de sangre, y 


28 Be los Arboles , Parte segunda. 

aplicada en vntura, mitigua los dolores, resuelue los tumores y yncha. 
zones, pone el agua en que se funde de color de leche, ay también o- 
tro genero que tiene las mismas virtudes, y forma que la llaman tla- 
tlahuic, quauhxiotl, pero la goma que produze es roja, como el mismo 

nombre lo muestra. 


¡ff CAP. XX. QVAYHCOPALTIC XIXIO, O ARBOL QUE 
mana resina como copal, 

L"quaubcopaltic xixio, es vn árbol muy alto, cubierto con vna 
fi 2 muy delgada y li^a corteza, que de si misma se quita como es- 
camas, dedonde le viento el nombre xixio, tiene las ojas como de al- 
bahaca, el fruto como el de la oxicanta, aunque algo mayor, el qual 
al principio es verde, y finalmente se pone rojo, hecha de si este árbol 
vna resina blauca algún tanto olorosa pero es poca. Xace en las tie- 
rras calientes y montuosas de Texaxahuaeo, la corteza del tronco es 
caliente en el segundo grado, olorosa y de agradable sabor no sin al- 
guna sequedad y amargura, la resina que destila este árbol, es aque- 
lla goma blanca tan vsada de los médicos yndios 
Mexicanos, tenida en tanta estimación para dete- 
dos óbolos haz en ner las carearas de sangre, 'la qual puesta en agua 
vn escropulo que luego se deshaze en leche quellaman quauhcitlali, 
son 24. granos y ybeuida en cantidad de vn obolo por si sola ó mez- 
vn obolo es 12. ciada corf copal, cura las camaras de sangre, res- 
granos, conforme traña la sangre de qualquiera parte que corra a se 
la cuenta de Sa- de reusar mucho, no tomar mas cantidad de lo que 
ladyno. tenemos dicho. 

IT CAP. XXII. EZQVAHVITL. QVE ES EL ARBOL QVE 
destila goma, que llamamos sangre de drago. 


L ezquahuitl es un árbol 
eo, ó gordolobo, anchas y 


grande, que 
esquinadas, 


tiene las 
destila la 


ojas de berbas- 
que llaman san- 


gre de drago, de donde tomó nombre por que ezquahuitl, es tanto co- 


mo dezir, árbol que mana sangre. Nace en Guachinango, y mas de 


ordinario enla Villa de S. Ildefonso, y en otras tierras de la misma tem- 


peratura, el licor es frió y astringente, fortifica los dientes; detiene las 
camaras, y tiene finalmente la misma virtud, y en todo es muy seme- 
jante, y liaze los mismos efectos que la sangre de drago nuestra, de que 
se vsa en España, la qual se coxe en las Islas Canaria, y en Cartagena, 
de vnos arboles llamados dragos. Porque su fruto dentro tiene figu- 


Bel Libro Primero. 29 

rado vn dragón, mucho quisiera dar á entender porque se llamó san- 
gre de drago esta goma, porque si huuieramos de 
dar crédito a los antiguos, fuera nunca acabar, su- 
Boctor Monardez. puesto que en razón de este licor no dixeron pala- 
bra de verdad si no mil desatinos, asi los Griegos 
como los araues, porque vnos dizen que sellama san- 
gre de drago, por que degollado vn dragón se coxe aquella sangre, y 
se confecciona con otras muchas cosas, otros ay que dizen ser sangre 
de Elefante, y otros que es fumo de vna yerua llamada draconcio, y 
por esso le llaman sangre de drago, la que se coxe en esta Nueua Espa- 
ña, no es de tanta opinión como las de las Islas Canarias, respecto de 
que los yndios no le saben ninguna virtud, y no la saben sacar, sino la 
que el mismo árbol destila de su voluntad que en Cartagena y otras 
partes suelen hazergran grangeria della, desta suele auer dos géneros 
vna que llaman sangre de drago de gota, y otra que llaman sangre de 
drago en pan, la de gota, sacan saxando el árbol, dándole vnas cuchi- 
lladas, la otra suelen sacar como sacan la trementina en España, de 
qualquiera manera que se saque hecbada en melezina, y tomada por 
la boca y hecha polbos, y hechada en la mollera, prohíbe los corri- 
mientos de la cabepa á las partes ynferiores, y que no se caygan los 
dientes, y haze crecer las encias corroydas, es admirable color para 
los pintores que la saben deshazery moler, y sin estas tiene otras mu- 
chas singulares virtudes. 

f CAP. XXIII. DEL EZQYAHYITL, SEGUNDA DE 

Cuernauaca. 

H Aliase también en los campos de Cuernauaca que tocan azi a 
el pueblo de Tepequaculco, vn árbol muy semejante al ezpá' 
tli de Quauhchinango, aunque las ojas son mas redondas, vellosas y 
ásperas, la corteza, gruessa, y la rayz llena de ñudos como de sarmien- 
tos. Nace cerca del agua, es odorífera amarga y astringente, y en 
cierta manera algún tanto caliente, y es vtil para las mismas cosas, 
por que el licor que sale en abundancia deste árbol quando le saxan, 
es admirable remedio para las inflamaciones de los ojos, porque tiene 
algunas partes frias, secas y astringentes, y asi no es marauilla, que 
aunque tenga algunas partes callentes, haga semejantes effectos, por 
que las frias, son las que predominan mas. 


30 


Be los Arboles, Parte segunda. 


«[ CAP. XXÍIII. DEL MIZQVITL, O ALGARROBO DE ACASSIA- 


Mizquitl, es vn árbol muy común en la Xueua España, que 
|H j nace espontáneamente en qualesquiera lugares, pero principal- 
mente en los montuosaos, frios y templados, y calientes, es árbol sil ■ 
uestre y espinosso, tiene las ojas sutiles á manera de alas de aues, de 
la forma y figura que el tamarindo, tiene vnas vaynillas pendientes, ca- 
si de la misma forma que los tamarindos de vna y otra parte, que son 
buenos para comer, largas dulces y de agradable sabor, y llenas de 
granillos, de donde al árbol se le puso el nombre, de las' quales vayni- 
llas bazen losyndios cbicbimecos ciertos tamales como piloncillos de 
acucar, que a ellos lessirue en lugar de pan, á la qual tengo por la ve- 
rissima acassia de los antiguos, y la que produze la verdadera goma 
arabiga, de la qual ay en la Xueua España, grande abundancia, y no 
sin algún vergonzoso descuydo no conocida basta aora, ni lleuada a 
Eurppa, antes viene della, y nos traen la goma de los guindos y cirue- 
los aca, y nos la venden bien vendida, como si fuesse verissima goma, 
arauiga del qual árbol se hallan muchas especies consta de naturaleza 
caliente y seca y astringente, y el licor que se saca de los renueuos por 
expression, ó el agua en que huuieren estado algún tiempo en ynfu- 
ssion, aplicada enforma de colirio á los ojos cura admirablemente sus 
indisposiciones, el cozimiento de las cortezas refrena el demasiado flu- 
xo de los meses, de los quales por que toquemos esto de passo, dizen 
los naturales si fueren del primer parto, sanan, la tiña, y losempeynes 
algunos ay que ponen entre las difierencias de la acassia al axin, na- 
cazcolotl. y otros algunos arboles que nacen en la Xueua España. 


CAP. XXV. DEL MIZQVITL DE MECHOACAX. 


L Laman los de Mechonean á su mizquitl, tzintzequam, el qual 
carece de espinas, y tiene las ojas mas sutiles que el mizquitl, 
ordinario es también especias ue acassia, y el que produze también la 
goma arabiga, que abundantemente se halla, y haze los mismos 
efectos. 


CAP. XXVI. HVITZPAZOTL DE GÜAXACA. 


H Vitzpayotl es vn arbolilloque amanera de las vides va arras- 
trando por el suelo, cuyas ojas son simbossas y cada vna de 
tres puntas, las flores rojas pequeñas y juntas al fin de los ramos don- 
de se engendra el fruto semejante en forma y en grandeza á las ave- 
lanas con tres pepitas blancas, dentro como las del risino, tiene todo 


Del Libro Primero. 31 

el año flores y fruto. Nace enla Pro uincia de Guaxaca, es dulce, de 
caliente y húmida temperatura moderadamente el licor, que destila 
repara las tuercas deuiles y desftaquezidas, de tal manera quo dizen 
resucita los hombres casi muertos, el mismo licor y las ojas del mismo 
árbol comidas en lugar de verdura, resfrian y engordan y causan buen 
color yllustrosso, suelensaear vua goma de los ramos tiernos quebrán- 
dolos, la qual aprouecha admirablemente á las ynflamaciones de los 
ojos, cinco de las pepitas y si fuere persona robusta siete, quitándoles 
cierta telilla, que las cubre, dizen que heuaquan poderosamente la fle- 
ma y la colera por la boca y por la camara con tanta siguridad y buen 
successo, que en comiendo qualquiera cosa por liuiana que sea, cessa 
la purgación reprime la fuerpa del medieamento si assi conuiene, tra- 
jeron también esta planta de la Prouiucia de Pánico, tiene de tronco vn 
codo blanquecino lento con espinas por lo qual le llaman tzapeloac 
quahuitl, dizen también suelen confortar los dientes, y restaurar la 

carne podrida de las encías. 

f CAP. XXVIL DEL ARBOL DE LA PECKJ 1 NCIA DELA 
Florida que llaman salsafrax. 

1 L salsafrax es vn árbol grande que tiene las ojas cortadas y di- 
A uididas en tres partes, los troncos lisos tirantes arrojos, y que 
huelen a anis. Nace enla Prouincia de S. Agustín de la florida, y en la 
de Mechoacan, es de caliente y seca naturaleza, cerca del tercer gra- 
do, y de partes sutiles, por lo qual socorre á la cólica y dolores de yxa- 
da, y es gran remedio para la dificultad de la orina y enfermedades de 
los riñones, con tal que procedan de causa fria, resuelue las ventosi- 
dades, abre las opilaciones, y fortifica las partes interiores, cura la as- 
ma y las otras enfermedades del pecho nacidos por causa fría, prohí- 
be los gomitos, ayuda á la digestión, relaja el vientre, aprouecha mu- 
cho parala esterilidad de la madre, proboca los meses, y es gran re- 
medio para las bubas como suelen ser otros alexifarmacos, mitigua los 
dolores de los dientes, y consumiendo la causa corrige las reumas, a 
se de tomar el cocimiento del tronco de las ramas y rayzes, y princi- 
palmente do la corteza en cantidad de ocho onfas por la mañana qua- 
tro horas antes de comer, y á se de guardar el sudor, el cocimiento se 
haze desta manera, tomanse media 0119a de las rayzes con sus corte- 
zas partidas en astillexas pequeñas que hechanla en ynfusion toda vua 
noche en doze libras de agua, y cuezenla después a fuego manso, has- 
ta que se consuma la tercera parte empero ñ se de aduertir, que assi 
el modo del cocimiento como de vsarle se baga según la dispusicion 


32 De los Arboles, Parte segunda. 

del enfermo, su naturaleza y temperamento virtud hedad y costum- 
bres, y según el tiempo del daño, la comida conuiene que sea tenue y 
seca como suele administrarse en los otros remedios Alexifarmacos* 
de las bubas, y vsara el enfermo en la beuida del segundo cocimiento 
ordinariamente, todo lo qual se deue hazer con el cuydado vniuersal 
del cuerpo con generales euaquaciones, algunos vsan del cocimiento 
simple por beuida ordinaria, solo aguado con vn poco de vino, sin que 
precedan euaquaciones vniuersales del cuerpo, ni regla particular en 
la comida, también se deue aduertir que es muy contrario y peligroso 
el vso deste cocimientp a los débiles y algo flacos, y demasiadamente 
estimulados, asimismo vale para boluer el agua salobre dulce, como en 
vna necesidad bien grande, hizimos la experiencia viuiendo en el na- 
uio del situado délas prouincias de la Florida para la veracruz, el año 
de mil y seyscientos y cinco, donde junto a la ensenada de Carlos que 
llaman, nos falto el agua, y arribamos vna yfleta donde estaban vnos 
yndios pescadores y buscando agua la hallamos tal que no differen- 
ciaua de la de Lamar en casi nada, de manera que con la necesidad 
que lleuamamos, y bizimos algunas botixas donde también en la mis- 
ma Isla auia gran cantidad deste palo que vamos tratando, y los ma- 
rineros lo hazian astillas, y puesto dentro de las mismas botixas alca- 
bo de ocho días la hallamos tan dulce y tan buena, como la mejor que 
se puede hallar, de manera que por ningún caso sabia ala salmuera 
como de antes, que fue causa de que nos regozijamos harto. 

IT CAP, XXYIII. DEL QYE LLAMAN TOCHPÁTLI. 

T Ochpátli llaman avn arbolillo pequeño que nace enlugares ca- 
lientes y llanos, produze de vna ravz sarmentossa de la qual sa* 
le algún tronco, tiene las ojas grandes como las del rauano siluestro 
aserradas, y no de semejantes á los yerros de las lanpas, las flore son 
blancas, la rayz aguda mordaz y olorosa, y algo astringente caliente y 
seca en el tercer grado, el cocimiento de sus ojas y rayzes, assi beuida 
como aplicado alos tolondroncillos de las bubas los cura, y desta rayz 
usaria yo de mucho mejor gana que de las otras que vsan ordinaria- 
mente los yndios, y Españoles para elsobredicho effecto, con tal que 
los humores fuessen frios y tenaces, como por la mayor parte lo sue- 
len ser en esta enfermedad la misma rayz majada yaplicada en forma 
de emplasto, desminuye y deshaze el bapo, y le restituye eu su anti- 
gua saeidad. 


Del Libro Primero. 


33 


1Í CAP. XXIX, DEL ARBOL GU ATACAN, QUE ES EL PALO 
santo qne llaman en España. 

L Laman los yndios guayacan aquella planta que otros dizen ma- 
tlal cuahuitl, ó palo apul, porque suele tenor deste color el cora- 
pon, ó médula, el qual es vn árbol de mediana grandeza, de tronco 
siluestre y macilento y espinoso, tiene las ojas poco mayores que las 
de la ruda, las flores apules, la corteza cenicienta, aunque la que cu - 
bre el tronco mas gruesso, es roja el palo es amarillo ylamedula ó eo- 
rapon apul, como lo dize yde donde tomó el nombre, la corteza es muy 
amarga, y assi se deue tener juntamente con sus ojas por caliente en 
el segundo grado, con vna manifiesta sequedad, aunque en el corapon 
no se siente este amargor querer referir aqui los efl'ectos que haze en 
curar el mal francés, y otros males antiguos de la cabepa pecbo y es- 
tomago, bapo y riñones y otros dolores de los miembros, y la trapa y 
metbodoque se deue guardar en el vso deste remedio, seria á mi pare- 
cer cosa demasiada y superflua siendo tan sabido y notorio a todos los 
que exercitan la medizina del qual se bailan dos especies que es la que 
tenemos dicbo, que propiamente llamamos guayacan, el otro es sin 
comparación mas delgado ytodo el, asi dentro como fuera de vn mismo 
color blanco, ó por que lo digamos mas claro devn color como ceni- 
ciento ypardillo el leño desta seguuda especie es mas agudo mas olo- 
roso, y para el vso de la medecina mas eficaz, y á este llaman palo 
santo, porque loe males que la otra especie no puede curar los cura es- 
te, por donde berró muy mucbo vn autor que dixo que este árbol tiene 
las ojas como las del llantén, lo qual fue engaño manifiesto, que no son 
si no como tenemos dicho, como lo auemos visto ocularmente millares 
de uezes, como lo dize assi mismo el Doctor Francisco Hernández 
nuestro Autor, otros dizen que el palo Guayacan es especie de box, a 
los quales me allego, y lleua mas camino, porque en realidad de ver- 
dad la vna madera y la otra se parecen algún tanto, procurarsea pues 
que el leño que quisiéremos administrar sea nueuo reciencortado, ce- 
niciento por todas partes entero lleno y muy graue, no hendido ni to- 
cado de corrupción ni carcoma, sino resinoso mordiente á la lengua, 
y algún tanto amargo de aqueste tal suele también ser preferida la 
corteza a todo lo demas, laqual se deue arrancar verde del mismo ár- 
bol, y guardarse pues, son tantos los arboles que ay deste genero en 
todas estas yndias, que creo que sobrepujan á los pinos de tierra defi- 
gura, no será escusado dezir que cada vno que toma el agua delpalo, 
conuiene sea purgado tres vezes, vna vez antes que comience á ftazer 


34 Be los Arboles, Parte segunda. 

esta penitencia, otra p añado los quiuze dias, y la otra en fin de los 
treynta, quando el quytado queda absuelto de culpa y pena, el tiem- 
po mas apto, para tomallo es el otoño, y el de la primauera, porque 
tomándolo ene! estio inflama demassiado el cuerpo, y si fuere ymbierno, 
haze menor effecto, aunque siempre aproueeha y nunca daña, empero 

si acaso fueren comprimidos ñ administrado en qualquiera de aquestos 
tiempos contrarios templarsean los excessos dellos con artificio, mez- 
clando cosas calientes con el leño en el ynbierno, asi como en el estio 
templadas, y en lo que toca al alimentar al enfermo, no soy del pare- 
cer de aquellos que le consumen con dietas poniendo en tanto estrecho 
alos desventurados que cojen entre manos, y los desecan de tal mane- 
ra con tan cruel abstinencia que quando después quieren comer, no 
ay orden faltando la fuerza para lo dijerir, y el apetito para lo deman- 
dar, y entonces vereys andar solicito al medico, exprimiendo pechu- 
gas destilar capoues, y haziendo ystauratiuos para enbutir y papuxar 
quando ya no ay remedio, ysegun aquesto diremos que los tales son 
los que infaman las medecinas. por no saber vsar dellas pues a todas 

enfermedades a todaB naturas y complexiones a todos sexos y hedades 
y finalmente en qualquiera tiempo y sazón administran el cocimiento' 
del palo preparado de vna misma manera ni mas ni menos que el za- 
patero que con vna misma orma sola suelen hazer zapatos atodas las 
diferencias de pies, ya auemos dicho por parte del medico, digamos 
aora de los pacientes, pues por la misericordia de Dios ay harto que 
dezir, pues ay algunos que gustan en razón de esto siguir el parecer 
de vn yndio, y hazer lo que dixere, y con tanta puntualidad, y tienen 
tanta fee y crédito en lo que dizen y hazea en materia de medezina 
que tienen por muy cierto su salud, no considerando que son barbaros 
y campesinos, quan falsos y mudables todos, y por el consiguiente ay 
otros que por oyrles hablar rail mentiras en razón, desto lesdan vn 
trago de vino para que les descubran sus secretos y modo de curar, y 
luego estos reprueban y dan por falso el pareeer de vn medico doctos 
y de experiencia entre I09 otros dones que se atribuyen al agua deste 
leño, es el que diremos y no de poca yraportancia que corrijo el hedionr 
do aliento, y pone blancos y hermosos los dientes, opusiéronse contra 
este leño santo, y bendito de ciertos años aesta parte, tanto puede la 
nouedad, lachina y zarzaparrilla raycejas debaxo suelo y del polbo de 
la tierra lenantadas aunque para los que saben desto el quedo de la 
competencia mas señalado y claro ganando nueua reputación y crédito, 
entre hombres doctos y de espireneia como ellas se oscurecieron como 
con £l sol las candelas, aunque aora ñ buelte otra vez ñ olvidarse que 


Bel Libro Primero. 35 

ya no ay casi memoria del, y buelue la china y parpaparrilla a perma- 
necer, y en especial la china, át la qual no se puede negar si ella es 
fresca y buena y no carcomida proboca brunamente sudor con graude 
eficacia en resoluer las gomas de la cabera y los sobre huessos puesto 
que tengo por muy cierto que lo que el palo Guayacan no hiziore sien- 
do administrado como conuieue, no lo podra bazer la china ni la yar- 
paparrilla como lo diremos en su lugar tratando de la par^aparrilla, y 
de la china nace enyfuear yhuehuetlan, tierra caliente desta Nueua 
España, y en la misteca baxa, y en las yslas de S. Domingo, y Puerto 
Rico, que es el que se gasta ordinariamente en Europa, la carcoma del 
palo santo limpia las llagas y hulceras, y cria carne nueva 
como lo dize Matiolo. 


f CAP. XXX. DEL YOHVALXOCHITL, O FLOR NOTURNA. 

E L yohualxochitl que algunos llaman cozcaquahuitl, y otros 
I hualxochitl, ó flor redonda, es un arbolillo que] tiene las ojas 
del Ebulo, ó yezgo ó del saúco, cuyas especies parece, ó si alguno le 
pareciesse mejor se podría acomodar á las especies de bid siluestre, 
empero no tiene aserradas las ojas haze las copas como las del saúco, 
congregadas de vnas florecillas redondas y amarillas de dia, según di- 
zen cerradas, y de nocho abiertas, de las cuales proceden los granos 
pendientes arazimos al principio verdes, y luego rojos, y después mas 
encendidos, la rayzes son pegaxosas, de vn sabor refinosso y de gusto 
algo odorífero. Nace en chapultepeque, no lexos de la Ciudad de Mé- 
xico en lugares altos y montuossos, y florece por Iunio, es caliente y 
seca en el segundo grado, y de sabor amargo, aplicada en forma de 
emplasto, resuelue los tumores, ó los madura, y abre beuida, suele 
prouocar á, vnos sudor, y á, otros camara hechandola en polbo enlas 
llagas incurables las afigura y sana, cura la sarna y la lepra, y es 
buen remedio para los pasmos, y para las mugeres apasionadas de 
mal de madre, algunos comen sus ojas fritas como cosa medecinal es- 
prímiendo primero el $umo, y dizen que con esto limpian el cuerpo y 
engordan, y que de la misma manera restaura y haze crecer la carne 
que falta, y que asi mismo consumo la superflua sin que se sienta ge- 
nero de dolor, ni perjuyzio sus ojas traydas en el pecho quitan los 
miedos y temores vanos, y los desmayos que de ellos nacen. 

U CAP. XXXI. DEL CAYOLIZAN, O TOPOCAN. 


E L eayoli^n, es vn árbol de mediana grandeza, que tiene las 
ojas de salbia aunque algo mayores, por causa de las quales al- 
gunos Españoles naturales destas partes le pusieron el nombre por la 


36 De los Arboles, Parte segunda. 

parte interior son blanquecinas, y por la superior verdes gruessas y 
pelosas como las del berbasco y lubricas, lleua las flores pequeñas y 
amarillas, en lo alto de los ramos puestas en la misma forma que los 
razimos dé la yedra, es árbol odorífero y de temperatura caliente, el 
qual Sin ninguna duda huele a ynsienso, suele tener mayores ojas en 
las tierras calientes, donde nace algunas vezes, pero en las templadas 
ya las produze mas anchas, aunque donde quiera se da bien, no reu- 
sando suelo ninguno mayormente si es fértil y húmido, el cocimiento 
de las cortecas del tronco, y de la rayz beuido es muy prouechosso á 
las pasiones de la madre, y la restituye á su propio lugar, prouoca la 
orina, limpia el cuerpo aplicadas las mismas rayzes, ó las cortezas, ó 
las ojas en forma de emplasto, deshazen los tumores y apostemas, y 
los abre y mudifica, lo cual haze .también en qualesquiera otras llagas, 
y cura las quemaduras, ay otra planta que llaman topocan, de la qual 
cogen las ojas, y las ponen a secar al sol, y las muelen muy sutiles, y 
las hechan en las llagas que las deseca valerosamente, y en particular 
las de c abeca, pero tiene muy differentes las ojas que las deste árbol 
que vamo3 tratando, por que son como las del tarasacon que llaman 

en las boticas. 

11 CAP. XXXII. DEL NANAHYAQYAHCITL, O ARBOL 

de las bubas. 


L nanahuaquabuitl, es vn árbol grande acopado y alto, que 
tiene las ojas semejantes al olibo algún tanto olorosas y amar- 


gas, el cocimiento beuido por la mañana copiosamente, cura el mal 


francés. Nace en los lugares templados acia cocotla. 


CAP. XXXIII. DEL QUAYHTLEPATLI O ARBOL 

de fuego. 


a La planta que llaman quauhtlepátli, llaman délos Mechonean 
/\ chupiren, ó planta de fuego, es vn árbol semejante al Laurel, 
hermoso y de agradable parecer, que produze las ojas algo largas ma- 
yores y mas anchas que las del almendro, tiene las flores formadas k 
manera de rosas, y podríamos dezir ser aquella mata que crece como 
árbol, a quien dyoscorides llamó Rododendron, que llaman enlas bo- 
ticas óleander, y en Castiila Adelfa, y asi á causa de su notable a- 


margor, suelen decir aquel adagio a las embras, desamoradas, que ¡i 
la delpha, le sepa el agua, su leche es de uaturaleza arasante, y con 
todo esso afirman los yndios que dada á beuer en 
Son dos escrupu- cantidad de quatro obolos, hebaquan comodadisi- 
los. mámente los humores flemáticos, de los que pade- 


Del Libro primero. 37 

een mal auito del cuerpo, y mal francés ydropesia 
especialmente si la tal enfermedad procediere de causa fría, pero no 
puedo creer ni se me encaja que vn medicamento tan behemente se 
puede tomar por la boca sin quo haga notable daño por lo qual se 
podra vsar como los mismos yndios dizen que tienen prouado con mu- 
chas esperiencias aplicando esta medezina al hombligo en muy poqui- 
ta cantidad, assi también purga todo el cuerpo, el qual es vn singular 
y presentaneo remedio para las enfermedades exteriores de todo el 
cuerpo, como son los etnpeynes lepra, y la sarna, ó piasis, y otras se- 
mejantes los yndios de Guaxocingo, suelen vsar desta medecina casi 
en cantidad de dos dramas de peso contra las fiebres interpoladas. 
Nace en la prouiueia de Meehoacan, y en ocopetlayocan, cerca de lu- 
gares húmidos y agosos, donde estubo apique de perder la vida el 
Doctor Francisco Hernández, por auer atreuidamonte gustando esta 
leche, y no falta quien la liaze veneno, perniciosso a toda la planta 
para los hombres, lo qual pudiéramos repugnar diziendo que muchas 
cosas ay que tomadas de vn hombre sano le matan, las cuales dadas 
tras alguna poncoña ó contra mordeduras de fieras, y otras enferme- 
dades contagiosas, le suelen ser saludables, y assi esta misma leche 
aplicada a las apostemas, las resuelue. 

1f CAP. XXXIIII. DEL QYAVH HYYAC, O ARBOL 

hediondo. 


S el quauh hiyac, vn árbol grande que tiene las ojas como las 
j del naranjo, pero agudas, la corteza es astringente y hecha de 
si vn graue olor. Nace en ococuila, en lugares montuossos y pedre- 
gosos, es de caliente y seca temperatura,- detiene las camaras, probo- 
ca sudor, su c nm o estilado en las narizes haze brauamente estornudar, 
y desta manera purga la cabera, qvitando, los dolores, y sana las ca- 
lenturas, suelen guardarla a su tiempo para vsar della todo el año. 

CAP. XXXY. QYAYHXILOXOCHITL. 


Q Ydalixiloxochitl, quiere decir flor cauelluda, el qual es vn ár- 
bol de muy hermoso parecer y naturaleza el qual produze las 
ñores, que salen de cierta cabezuela como uellotillas muy bien com- 
puestas en forma de cabellera antes que nazcan las ojas, las quales 
son redondas y nacen de cinco en cinco, aunque algunos destos arbo- 
les las produzen blancas, y otras coloradas tirantes á, encarnado. Na- 


ce en muchas tierras calientes de Cuernauaca, y en todo el Marquesa- 
do, y en" otros muchos lugares de semejante temperatura, la corteza 


38 De los Arboles, Parte segunda. 

de la rayz molida, sana las llagas de las encías beuida en agua pro- 
boca la orina, limpia los riñones y la bexiga de la materia, y de otros 
qualesquiera excrementos que suelen atapar aquellas Tias, y princi- 
palmente si se hecha por la via de la orina el polbo de xaxocoquilitl, 
es de temperatura salibossa y íria, casi sin ningún olor ni sabor. 

H CAP. XXXVI. DEL CACAPOLTON. 

E L cacapolton, es vn arbolillo que tiene las ojas de cerero ó de 
capulí, el tronco purpureo, las flores azules nacidas en los es- 
treñios de los ramos, donde nacen vnos granos assi como garuanpos» 
al principio son rojos, y a la fin entre rojos y negros, las ojas son frías 
yastringentes, repelen los tumores y apostemas, detienen las camaras, 
sanan las calenturas, y cura las llagas el fumo de las ojas, y de los 
grauos quita las ynflamaciones de los ojos. Nace en ocoytuco y en 
Quauhquechula, y en otras tierras templadas y calientes. 

II CAP. XXXVII. DEL IZQVIXOCHITL. 

I Zquixochitl, que quiere tanto dezir como planta que tiene las flo- 
res como las granos del mayz que puestos al fuego rebentaron, es 
vn árbol alto que lleua las ojas como las del naranjo, y la flor parece 
a la rosa canina, y tiene el sabor de nuestra rosa, las cuales son de 
muy hermoso parecer, y muy cudiciadas de todos por causa de las flo- 
res, que son de vn olor suauisimo, y realmente que pudiera ser orna- 
mento, y lustre de los jardines del Bey nuestro Señor, si no que quiere 
lugares mas que mediano calientes. Nace en los campos de Cuerna- 
uaca, y de Guastepeque, tlaquiltenanco, y en Tepuztlan, y otros pue- 
blos por alli cercanos en tierra caliente, las quales también suelen 
hecharse en la beuida del cacao, en lugar y a falta de nuestra rosa, 
dase mucho mejor en tierras culturadas, su temperamento es algo frió 
y astringente, quiere regiones calientes, como diximos arriba, aunque 
también lo he visto y se da en tierras frias por la buena yndustria y 
diligencia de los Beyes destas partes, los quales pusieron vna curiosi- 
dad estraordinaria en tener en sus jardines peregrinas plantas, florece 
todo el año aunque en vn tiempo mas que en otro aplicada su flor 
quita el dolor de los dientes y comida, cura el hito y suspensión, sana 
las enfermedades del pecho, ayuda k la dixestion, y para hazer buen 

olor de boca. 


Bel Libro primero. 

f CAP. XXXVIII, DEL TLALAMATL. 


39 


I L tlalamatl, es vn árbol que tiene las ojas como las de la salbia 
mas gruessas y mas blandas, sus flores son espigadas peque- 
ñas y rojas, délas cuales andando el tiempo nacen vnos granos, dase 
en lugares frios florece enel mes de Febrero, Jos que viuen en la falda 
del bolean cercano a México le llaman quauhtlan matlatl, las djas 
majadas en cantidad de vn puño y beuidas con agua dizen que purgan 
todos los humores blandamente, sin ninguna molestia por uornito, y 
con todo esto parece que consta de naturaleza fria y glutinosa y as- 
tringente, y dizen también que la rayz molida y polboreada sobre las 
lagas sana, y do ordinario sirue de pasto de caballos, con el qual se 
lustentan y engordan, aunque al principio les da dentera a lós que 

no están hechos a $lla. 


51 CAP. XXXIX. DEL CHATALHVIC. 


E L chatalhuie, que llaman otros cacahua ofoti, y otros caña fis- 
tola, es vn árbol grande y ramoso, que todo el año esta uerde 
tiene el tronco y ramos de cierto vello rojo, y- en ellos las ojas distan- 
tes por pequeños ynterualos semejantes a las ojas del limón ó de la 
caña fistola, pero mas largas y en la parte ynferior blanquecinos, las 
flores son amarillas, y el fruto ni mas ni menos si no fuera mas delica- 
do y mas áspero. Nace cerca de las riueras de los rios en los campos 
de xocotepec, la corteza es caliente y seca enel quarto grado, y varia- 
da de eolor blanco y negro, hecha polbo y beuida en agua por la ma- 
ñana en peso de dos dramas, hebaqua por arriba y por abaxo la cole- 
ra y la flema, expele las lombrices y gusanos si acaso ay algunos en el 
cuerpo, es tenido de los naturales por vn singular medicamento pur- 
gante para los effectos dichos la misma corteza mezclada con axin, y 
aplicada de tras detes orejas quita el dolor del oydo, la corteza déla 
fruta es dulce, y que tiene el sabor semejante a la pulpa de la caña 
fistola, beuida déla misma manera y enla propia, cantidad purga la 
colera y la flema, y ablanda el vientre, y prouoca camara sin uiolen- 
cia ninguna, la misma molida y hechada en infusión en agua, y ba- 
ñando con ella el empeyne lo sana repara, y fortifica los cabellos que 
se rompen y los hazen crecer en estremo la simiente que está dentro 
de la fruta molida y beuida en agua aplaca y quita las fiebres, todo lo 
qual se ha visto y prouado por esperiencia y curiosidad. 


40 


Be los Arboles, Parte segunda . 


II CAP, XXXX, DE LOS COCOS Y DE LAS PALMAS QVE 
los crian que los Mexicanos llaman coyolli. 

L qual es un árbol no muy gruesso y muy alto, tiene las tamas 
Pi que llamamos palmas en lo mas alto del tronco, las quales son 
cinco o seys derechas, para arriba de la misma forma j manera que 
las* que en España llaman, son verdes claras de todas partes, es árbol 
muy derecho y cineri<?o en el color, el qual está hecho á la mano por 
el circuyto del pie hasta lo alto en pequeños escalones, por los quales 
suben los yudios á modo de escalas, es árbol muy esponxiosso, áma los 
lugares marítimos, como se ve en las Islas Philipinas, y los que an es- 
tado en puerto Rico las avran visto, y en toda la costa de Colima, y 
yacatula, suflor se parece a la del castaño, su fruto todo en el árbol es 
mayor que la cabeca de vn hombre prolongado en forma con tres es- 
quinas y muy verde claro en el color, siembrause los mismos cocos, y 
de ellos salen las palmeras, las quales trasponen á lugares acomoda- 
dos, y si las tratan bien dan fruto en pocos años, para lo qual les he- 
chan ceniza y estiércol de buey, y agua, y con esto crezen y fructifican 
muy presto, y las qus están mas cercanas á las casas, por el beneficio 
que les hazen, son mas hermosas, cuyas rayzes son muy pequeñas y 
superficiales en respeto del grandor dei árbol, del qual el pie esgrueso, 
y se va adelgazando para arriba la madera, aprouecha para muchas 
cosas en las Islas Philipinas suelen hazer vna ñaue con toda su claua- 
£on, mástiles bergas velas, vetas, cabos, y cables, sogas, y toda cordo- 
nalla, y todas qu'antas cosas son necessarias, assi en la xarcia como ta- 
blazón, y lo mejor de todo ello es, que puesta en el mar la cargan de 
mercancía de las mismas palmeras de azeyte de vino, de vinagre, de 
azúcar, fruta, agua ardiente y otras cosas que por euitar prolixidad, y 
auerlo tocado ya otros, no lo digo diremos aora los effectos de Medo- 
zina, de las quales sacan el vino hiriendo los ramos mas tiernos deste 
árbol, por la parte ynferior, y se saca cierto licor, que con caños de 
cañase recoxe en sus basos, del qual vsan en lugar de vino el primer 
dia, es suaue y güstossolos otros tres ó 4. siguientes desabrido, y des- 
pués de todo punto inútil, pero siempre es de olor yngrato, y engendra 
á la continua gruessos humores, y muchas uentosidades y crudezas 
calentando y humedeciendo moderadamente, y es mas blando que 
nuestro vino, y tienta menos la cabeza si no hechan algo en los bassos, 
para que emborrache como lo suelen hazer en el maguey, dizen doste 
vino que aprouecha marauillosamente para los tísicos, y ques también 
conveniente remedio para los males de orina y riñones, que apenas se 


Bel Libro Primero. 41 

halla en todas las Philipinas, persona que padezca semejante enferme- 
dad, por que con esta beuida sola se limpian y mundifican aquellas 
partea, y que también expelen las piedrepuelas, pero dizen que ofen- 
den notablemente á los que padecen opilaciones del ba<?o, y á los que 
tienen ydropesia, deate vino puesto al sol, ó guardado en otra parte 
por ocho ó diez dias se haze vinagre fortissímo, el qual deseca mucho 
menos que el nuestro, y puesto al fuego pierde toda la fuerza, y por 
esta causa quando vsan del en los guisados, lo hechan quaudo están 
casi frios, dura en su vigor mucho tiempo, pero si le hechan agua, lue- 
go pierde la fuerya breuemente, y se corrompe del mismo vino puesto 
al fuego y espessado se haze miel y acucar, que es de caliente y húmi- 
da temperatura y agradable al gusto, conseruase mucho tiempo sin 
corromperse, ablanda el pecho, es vtil al romadizo, conforta el estoma- 
go y el celebro ayuda á la digestión, y finalmente puesto eu la boca 
en nada difiere, assi en color como en sabor a nuestro acucar piedra, 
el mismo coco quando está tierno, tiene el sabor del cardo, aunque 
mas dulce y menos astringente, y es vtil para detener las camaras, y 
para el ahito, y pura reparar el estomago la misma corteza, ó cascara, 
que llamamos coco es negra lisa y dura la beuida en ellos es muy sa- 
ludable, y sin duda aprouecha para confortar los nervios, y cura la 
perlesía debajo de la segunda cascara está vn meollo ó medula, blan- 
quesina, y muy sabrosa de comer, y semejante en sabor alas almen- 
dras dulces deste meollo molido, y esprimido se saca vna leche sin 
ayuda de fuego, que es vtilisima para matar los guzanos y lombrices 
beuiendola en cantidad de ocho oupas con tantico de sal por la maña- 
na en ayunas, principalmente los niños y personas de poca hedad, de 
las raeduras desta medula ó meollo puestas á heruir en suficiente can- 
tidad de agua, y meneándolas muy bien sube arriba nadando vn acey- 
te que siendo fresco es muy bueno para guisar de comer, y para las co 
sas de medeeiua, es de caliente y húmida temperatura, el qual beuido 
en cantidad de seys ó de ocho orinas purga liuíanamente el estomago, 
y suele heuaquar los humores inelaueolicos y flemáticos, aunque di- 
zen que el dicho meollo por si solo restriñe el vientre mas, para efeto 
de purgar se deue tomar el azeyte reciensacado, mitigua qualquier’ do- 
lor quaudo procede de causa fria, y es vn admirable remedio para las 
heridas, porque detiene la sangre, limpia la materia, quita el dolor, y 
finalmente las acaba de sanar y encorar, y es para esto san eficaz y 
suficiente remedio que el azeyte de aparicio, también ablanda el pecho 
huntandose con el, y beuido lo mundifica, y haze otros innumerables 
effectos, que seria muy dificultoso referir agora, y enparticular es muy 


42 Be los Arboles , Parte segunda. 

vtil para desrelaxar los nerbios, y para mitiguar los dolores antiguos de 
gota, y no tan solamente aprouecha el azevte, pero el agua que den- 
tro tiene el coco como leche, la qual es muy buena para quitar las ca- 
lenturas, mitigua la sed, tiempla el calor cura y mundifica los ojos, y 
consume en ellos la carne superflua que suele afearlos, y para dar her- 
moso lustre al rostro de las damiselas, enfria y humedece, limpia y 
muudificala sangre purga el estomago y las vias de la orina, y mitigua 
el dolor, y es de muy apazible gusto, principalmente a los calurosos y 
que aunque esten sudando, y beuan demasiada cantidad, y esto sea 
por la mañana en ayunas, no suele hazer daño ninguno, d& mucho 
mantenimiento, y es admirable beuida contra las fiebres cólicas, y lo 
que mas es de estimar aunque engendra ventosidad se puede tomar 
en dia de purga, y deben abstenerse delle solos aquellos que tienen el 
estomago relaxado, y son apasionados de camaras los renuebos, y ca- 
be9as destas palmeras son suauissimos como los palmitos de Africa, ó 
del Algarue para comer, pero no se pueden cortar sin daño notable de 
ja misma planta, porque las mas vezes se seca hasta las hojas, que 
parecen desechadas, no son del todo sin prouecho, porque por ellas se 
cuela el vino de las mismas palmas, y siruen de cedapos, hazen som- 
breros grandes y pequeños para el sol, y esteras, y otras rnuchss co- 
sas, y finalmente suelen seruir para suelas á los capatos. 

Certificóme vn Religioso de mi orden, que á, estado enlas Philipinae 
muchos años, que en algunos destos cocos dentro de la misma medula, 
y el agua blanca que auemos dicho, se hallan vnas piedras blanquísi- 
mas redondas casi como hueuos de paloma por la vna puntilla vn po- 
co chatas, las quales me mostró por vno de los singulares remedios pa- 
ra la orina, y hijada, que ay en todas aquellas partes, por lo qual son 
muy estimadas, y dizen que lleuandolas consigo preseruan del dolor 
de yjada, el qual religioso las trae puesta al brapo. 

II CAÍ». XXXXI. DEL ACHIOTL, O MEDEZINA BUENA 

para teñir. 

E L árbol llamado achiotl, que llaman algunos chaüguarica, y 
otros pamaqua, es en grandeza y tronco, y en toda su forma 
muy semejante al naranjo, tiene las ojas como las del olmo, eñ la figu- 
ra aspereza verdor y color, en la corteza tronco y ramos es rojo in- 
trinsico, y que inclina mas á verde el madero mismo, es espinosso y 
blanco, tiene las flores grandes á manera de estrellas de cinco ojas, 
que de blanco tiran á rojas, la fruta es semejante a los erizos, del ta- 
maño y grandeza de pequeñas almendras verdes, con quatro peque- 


Bel Libro primero. 43 

ñas esquinas, que discurren de largo á largo, esta fruta quando está 
madura se abre y muestra dentro de si ciertos granos muy rojos, se- 
mejantes en la forma á los granillos de las hubas algo mas redondos. 
Nace en lugares calientes como en Guaxaca, Teguantepec, Huaga- 
qualco, en lugares mas secos que húmidos, como aquellos lo son, res- 
fria en 3. grádo con parte de alguna sequedad y astrincion, estiman en 
mucho los yndios este árbol, y asile siembran cerca de sus casas, tie- 
ne ojas todo el año, produze la fruta á. la primauera en este tiempo se 
suele cojer la madera, que es vtil para sacar fuego, como de pedernal, 
fregando vnpalo con otro, lacorteza es muy acomodada para hazer so- 
gas y maromas que sean mas recias que las decañamo, la simiente es 
vtil para los pintores porque se toma della vn famoso color de grana, 
enfundido en algún licor que sea también frió, y no es de meuor pro- 
uecho para el vso de medicina, por que beuido y aplicado por de fuera, 
mitigua los ardores de las calenturas cura las camaras de sangre, re- 
pele los tumores é hinchazones, por lo qual se puede mezclar cornoda- 
dissimamente en las hepitimas y heuidas refrigerante, y apossimas y 
julepes y en qualesquiera otros medicamentos frios y mantenimientos, 
y se hecha también en aquella viciosa beuida del cacao, para refrige- 
rar, y dar buen gusto gracia, y color alas tablillas, mitigua los dolo- 
res de los dientes, nacidos de causa caliente conforta y proboca la ori- 
na, y mitigua la sed, y no falta quien lo vsa en lugar de agafran en la 
comida, adreganle para dar color, desta manera tomanse los granos 
bien maduros, y hechanlos en agua caliente meneándolos siempre á, 
vna mano sin cesar hasta que ayan dexado todo el color en el agua, y 
luego lo dexan assentar y hazen dellas vnas tortillas, casi de la mis- 
ma manera que suelen hazerse en el añir, ó miutli, ó xiuhquilitl, para 
vsar del quando se ofrece la necessidad, es tan tenaz y pegajosso, es- 
te genero de color, que votado con el qualquiera cosa vna vez, no es 
posible quitarse, cura la sarna y las llagas, conforta el estomago, de- 
tiene el fluxo de las camaras, mezclado con las cor- 
Yerran los que tezas del cacao, acrecienta la leche, y haze que el 
quitan la corteza chocolate no haga daño en qualquiera cantidad que 
al cacao para ha- se beua por que por su causa se suele, dixerir facil- 
cer el chocolate , mente sin perjuyzio de ahito, y supresión esta mis- 
por ser ella la que ma color si la mezclan con orines, y vntan algún 
ayuda a'dixerirlo. liengo, es ymposible quitarse aunque con mucho 
cuydado lo estreguen auiendose secado primero al 
sol. 


44 


De los Arboles, Parte segunda. 


r CAP. XXXXII. DE LA PALMA QYE LLAMAN BUNGA, 

ó coyolli. 

E L coyolli es vn tronco mas delgado y mas corto que la palma 
del coco, y en forma de coluna heclia el fruto antes que la di- 
uission de las ojas, por intérnalos que de vn color verde tira arojo, de 
la manera que dezimos, y del tamaño de vna pera pequeña, cubierto 
con vna corteza gruesa, tiene dentro de si el meollo, ó coraron duro, 
denso y con muchas pintas blancas, el qual es de color rojo, tira algo 
á negro astringente, al gusto y corroborante, los naturales traen enla 
boca, la quinta parte desta fruta mezclada con media oja de aquella 
planta que llaman buyo, y lo llouan dó quiera que van, porque desta 
manera confortan el estomago y el celebro ayuda a ladigestiou, aprie- 
ta los dientes, detiene los gomitos nacidos de frió, pone los labios ro- 
jos, dá buen mantenimiento quita el olor malo de la boca. Nace en 
los lugares húmidos de las Islas Philipinas, donde la llaman Bunga, y 
en la Nueua España coyolli, donde ay muchas especies deste genero, 
de los quales se bazen aquellos estimadisimos Rosarios, que los Espa- 
ñoles llaman corrupto el nombre coyol. 

IT CAP. XXXXIII. DEL YEZOTL, QYE LOS ESPAÑOLES 
dezimos Palma montessa. 

L árbol que llaman ye^otl. llaman los Españoles palma rnonte- 
P a ssa, también le llaman algunos yndios quauhtlepopótli, que 
quiere dezir medeeina de escoba montana, que tiene el árbol frutifero, 
produce de vna rayz dos ó tres troncos, tiene las flores blancas y olo- 
rosas, pendientes a razimos que tiene cada vno seys ojuelas, de las 
quales se engendra la fruta semejante a piñones. Nace en lugares 
montuossos de qualquiera temple, es frió y de naturaleza glutinosa, 
de lo qual procede quo su simiente tostada y molida, y dada h beuer 
enqualquiera licor astringente con chia, ó con bolo armenico, socorre 
admirablemente á las camaras de sangre, detiene el vomito el coci- 
miento de sus ojas, y de la rayz cura la opiasis, y socorre a los des- 
mayos dado á beuer al tiempo que acomete el mal, dizen algunos que 
cura también el ahito, y la represión quaudo á quedado de alguna en- 
fermedad, lq qual no puedo a diuinar como lo haga, si no es confor- 
tando el estomago, hazese de las ojas deste árbol, que no sera bien 
callarlo, muy estremado, y lo, para hazer telas y labrar, y mas pulido 
y mas fuerte que el que se saca del maguey, hechanlas primero en re- 
mojo en agua, luego majado y lauandolas, yboluiendolas a remojar re- 


Bel Libro Primero. 45 

pitiendo esto las vezes que fueren necessarias, y poniéndolas al sol 
hasta que se sequen, y se puedan hilar, y se ponga de manera que del 
se puedan hazer lo que se pretende. 

1Í CAP- XXXXIIII. DE LAS DIFERENCIAS DE LAS TUNAS, 

que llaman nochtli. 

a Trique esta planta que llaman los de la Isla Española, tuna y 
/a los Mexicanos nochtli, y los antiguos como algunos piensan 
engañándose, opuhtiana ó árbol, palla, higuera de las yndias, ya muy 
muchos años que se conocen en España, a donde se hallan ácada pas- 
so auiendo causado grande admiración & los que alos principios las 
vieron con su mostruosa, y extraordinaria forma, y con aquella poten - 
tuosa y admirable trauazon de sus ojas tan gruessas, y tan llenas de 
espinas, por que en ninguna parte fuera de las yndias perficiona y 
madura su fruta si no mal, y poco crecidas, no sepuede dezir cosa si 
no donde la fruta llega a su perfección, yse pone ordinariamente a la 
inessa, assi délos enfermos, como de los sanos, me pareció dexar de 
escriuir su forma tan conocida, ya de todo el mundo querer aqui con- 
tar sus facultades, ysus variedades y diferencias y en que lugar, y en 
que cielo secria mejor, y a que tiempo se ade sembrar, y quando suele 
dar y sazonar su fruto, y producir su flor seria cansada cosa, to- 
man pues algunas vezes las diferencias de las tunas délas flores^ 
de las quales se hallan rubias y blancas enlos estremos por de- 
fuera amarillas, y por dentro de la misma color de la fruta, co- 
mo claramente se ve enel tlatecnochtli, vnas vezes por defuera ama- 
rillas, toman nimas ni menos de la grandeza yforma délas ojas del ár- 
bol, y que todas las tunas seleuantan ycrecen en altura de matas, sa- 
cando deste numero solamente alos que llaman ^acanochtli, y xoeo- 
nochtli, las cuales llegan algunas vezes adquirir grandeza de arboles, 
también toman de las ojas, por que vnas las tienen gruessas y otras 
delgadas y cortas, algunas ay redondas, no siendo ningunas ojas muy 
grandes y algunas se hallan notablemente pequeñas, pero principal- 
mente toman estas diferencias de la misma fruta de donde á cada es- 
pecie le vino el nombre, por tanto trataremos desta mas en particu- 
lar. Son pues hastá aora las especies de tunas, que auemos conocido 
en esta Nueua España. Las siguientes. La primera, se llama yztac 
nochtli, porque su fruta es blanca, la qual tiene las ojas redondas y 
pequeñas, lisas y con muy pocas espinas, la floramarilla, la fruta es- 
pinosa y blanea. La segunda aspecie se llama coznoehtli, porque lle- 
ua la fruta amarilla, tiene las ojas anchas redondas, llenas de agudas 


46 De los Arboles, Parte segunda. 

y dobladas espinas, la flor roja, tirante por los estreñios amarilla, la 
fruta amarilla y rara. Al tercero genero llaman atlatocnochtli, que quie- 
re dezir tuna que inclina de color blanco arrojo, tiene las ojas angostas y 
largas y muy agudas tirantes a purpureas, la cual es propia y parti- 
cular deste genero, por que todas las demas especies y diferencias de 
tunas tienen las ojas verdes. La fruta del quarto genero, es también 
espinossa muy mucho la flor por de fuera amarilla, y se dize tlapalno- 
chtli, que es como dezir rojo, tiene las ojas delgadas angostas y largas, 
pero mas cortas que las passadas, y menos espinossas, la flor pequeña, 
y que tira de color blanco arrojo, la fruta pequeña y de color de grana 
muy encendido. El quinto genero de tunas, se llama tzaponoehtli, 
por la semejanza que tiene con el fruto que .los Mexicanos llaman 
tzapotl. tiene las ojas oridas y de mal parecer, de figura obal, con al- 
gunas ásperas y desabridas espinas, las flores son que de blanco tiran 
amarillas. La orbacea y siluestre tuna, que se llama tzacuhnochtli, 
suele crecer tan grande como vn árbol esconcaua con muchas olas, 
tiene las ojas redondas y pequeñas y las flores amarillas, ay también 
otra especie de tunas que llaman xochinochtli, que enla forma le pa- 
rece a la passada assi enla fruta como en las ojas excede á las demas 
de a donde le vino el nombre, son todas las tunas frías en el segundo 
grado, y húmidas sacando los granos que son secos y astringentes» 
también las ojas son frias y húmidas y salibossas, por lo qual el fumo 
sacado por expresión, mitigua el calor délas' fiebres ardientes, quita 
la sed, humedecen los miembros interiores demasiadamente la fruta 
comida con sus granos, dizeu que restriñe el vientre, principalmente 
siprocede fuego y calor, dan agradable y refrigerante mantenimiento 
aunque algo ventoso y que se corrompe fácilmente como el de las o- 
tras frutas, aunque es gratissimo mantenimiento y de mucho gusto 
para los que se sienten calurosos, por lo cual vsan desta fruta en tiem- 
po del estío, con no menor vtilidad que apetito, y especialmente aque- 
llos que tienen mucha colera y padecen alguna destemplanca calida, 

hecha de si esta planta vna goma que templa el 
Llama nía los Es- calor de los riñones y la orina el fumo y el agua 
pañoles alquitira destilada, és admirable remedio contra las fiebres 
de la tierra. coléricas y pestilienciales si mezclan del fruto que 

llaman pita aya, dio grande estimación y autori- 
dad a esta fruta. El excellentissimo Señor Don Martin Henrriquez 
Virrey que fue desta nueua España, por que vsando de oomella ordi- 
nariamente se libró de todo punto de muchas enfermedades nacidas 
de calor, i\ que solia ser antes muy sujeto, sus rayzes eóñ cierto espe- 
cie de jeranio, cura las heridas, sana las ysipulas, y apagan el calor 


Bel Libro Primero. 47 

de las fiebres, ó de otra qualquiera causa que procedan, reparan el 
ygado demasiadamente caliente, las ojas simen para lo mismo cozidas 
y adregadas con chile, se cuentan entre los mantenimientos trios, vn- 
tan los Mexicanos las ruedas de los coches con el gumo destas ojas, 
por qiie no se enciendan con la celeridad del mouimiento, también di- 
zen que la rayz de aquella tuna que es algo amarga, que es singular 
remedio para las llagas. Nacen estas plantas por la mayor parte en 
tierras montuossas y calientes, aunque no dexan de darse en lugares 
frios, madura y sazona mejor la fruta en tierras calientes y templadas, 
y floreceu en la primauera, y produzen su fruto en el estio como los 
demas arboles, siémbrase en qualquier tiempo del año enterradas ó 
plantadas las ojas con los pies, las cuales prenden ludgo con mucha 
facilidad, danse sin que de ella se tenga ningún cuydado, hechan sus 
rayzes creciendo con el tiempo, haze su justa y competente grandeza, 
también parece que pertenece h las especies délas tunas la planta que 
llaman tetzihuactli, la qual fuera muy semejante a la tuna, assi en la 
naturaleza como eu la forma si no tuuiera las ojas y los tallos, de fi- 
gura redonda y canalados, y otros muchos de quien trataremos en su 
lugar, por proceder con la claridad y distinción que conuiene, acuer- 
dóme auer leydo en vn cartapacio muy viejo y antiguo, que el árbol 
grande que nace por los montes que llaman árbol de las soldaduras, y 
los yndios gacanochtli, que es especie de tunar, dizen que majadas las 
ojas, y puestas en forma de emplasto a los huessos quebrados, los con- 
cierta y suelda con mucha facilidad y presteza, todo lo qual creería 
que hara su puesto que es glutinossa iría y astringente. 

1Í CAP. XXXXV. DE LA GRANA QVE NACE EN CIERTA ES- 
pecie de tuna, que llaman nocheznopalli, ó nopal nocheztli. 

E N vn cierto genero de tunas que se crian y guardan con cuyda- 
do que llaman nocheztli nopalli ó nopal nocheztli, en lugares 
comúnmentes para ello, por que los ganados ni bestias no los destru- 
yan, se hayan en la nueua españa vnos gusanillos redondos por defue- 
ra blancos y por de dentro como carmesí, que vnas vezes proceden 
naturalmente y otras por industria y arte desligando a cierto tiempo, 
la semilla del año passado ñ las tunas, la qual semilla llaman los yn- 
dios nocheztli, y los españoles cochinilla dándole este nombre, por la 
grana que los latinos llaman cocum, cuya especie parece ser sin duda 
ninguna, algunos dizen que estos gusanillos son diferente cosa, lo qual 
no puedo yo entender como ni de que manera lo afirman ellos, por que 
aunque no ygnoro que la grana de nuestro orbe, no se halla en tunas, 
pues casi ningunas ay alia para el eífecto, si no que es escremento de 


48 Be los Arboles, Parte segunda. 

cierto genero de encinillas, que llaman carrasca, 6 coscoxa, el cual 
nace pegado á las ojas, y que no es fruto ni semilla como yo la coxi 
millares de vezes, enla Villa de Luna del Reyno de Aragón mi patria, 
la qual tiene facultad astringente, cuyas partes interiores por excel- 
lencia se llaman chermes, y las exteriores son mas lugares, retienen 
toda via el mismo nombre griego, y assi se engañan claramente los 
que piensan que chprmes difiere de la misma grana, con que se tiñe 
empero considerando que estos gusanillos se engendran deste escre- 
mento, y con ellos, y como con los que nacen en 
Si no lo fuera en este genero de tunas, se tiñe igualmente de color 
la Aduana de Se- rojo, las lanas, y sedas, y aquestos gusanillos, son 
villa, no tuuiera differentemente vtiles á los pintores, y tintoreros, 
tanto valor. tengo para mi por cosa muy cierta que se deuen 

de reduzír al genero de grana, sin ninguna duda, 
ó coco, de donde como auemos dicho le sobrevino el nombre, aj; que- 
da el noceztli según el vario modo que se prepara, haze vnas vezes 
color fortisimo se haze desta manera, muelenla, y heehanla en re- 
mojo en el agua del cocimiento del árbol llamado tezhuatl, á donde 
le añiden vu poco de alumbre, y se dexa repossar, y recogido lo que 
se assentó se forma en tabletas y se guarda, á la qual llaman grana 
en pan, preparada desta manera la grana molida y mezclada eon vi- 
nagre, tiene virtud astringente, y aplicada en forma de emplasto cura 
las heridas; conforta el coraron, la cabera y estomago, limpia admi- 
rablemente de bien los dientes, los antiguos vsaron de la sangre de 
ciertas conchas llamadas purpureas, ó nacaroñes para tiñir las lanas 
y sedas, cuya color era de grande autoridad y magestad enlos vestidos 
pero ya muchos años que dejó el mundo este genero de tintura, el 
qual según la inconstancia desu condizion, no será mucho buelua al- 
gún día, y no me parece me engaño en esto, pues ya vamos viendo 
algunas muestras, y no ay de que espantarnos, pues jamas nos harta- 
mos de nueuas ynuenciones y trajes, y no hazen mucho nuestros ene- 
migos en pintarnos de la manera que quieren, como yo le vide en Ienoba» 
abrá catorce años en casa de vn mercader, de quadros pintados al Es- 
pañol, con vna pie?a de paño al ombro, y vnas tijeras enla cinta, dan- 
do á entender la inmensidad detrajes que muda cada hora, y viendo 
lo que aora passa he dicho millvezes quan acertado anduuo el pintor. 


Del Libro primero. 


49 


IT CAP. XXXXVI. DEL ARBOL DE CACAO QUE LLAMAN 

cacahuaquahuitl. 

Randes cosas se descubren en la consideración deste arboí to- 
V \ cantes á la fuerte ymiseria humana, porque nos representa que 
enel antiguo orbe de aquellos tiempos, no se compraua con dinero a- 
quellas cosas de que los hombres tenian necessidad para pasar la vi- 
da porque no conocían la moneda de oro ni plata, entonces viuian los 
hombres trocando vna cosa por otra, auisandose los vnos alos otros en 
lo que cada uno tenia, y guardaua hasta que alfin seabrieron los me- 
tales con cuño, y selabro la moneda en que seuen cien mil figuras de 
cosas esculpidas enpero en aqueste nuebo mundo nunca auian entrado 
muestras de auaricia, ni auia la ynuencion levantado, cabera hasta 
que nuestros Españoles lo conquistaron, ni tenian los yndios hasta es- 
te tiempo en tanta autoridad el oro ni la plata, de que entre ellos auia 
grandissima abundancia, por que la suma de todas sus haziendas y ri- 
quezas consistían en plumas de aues hermosissimas, y en ciertos bín- 
eos detierra para su sementera que se producen acada paso sin cuy- 
dado de nadie estimauan ni tenian en precio esta jente las cadenas 
joyas y collares ni brazaletes si no los que acaso hazian de rosas y flo- 
res sin estimar tampoco laspiedras preciosas andauan desnudos, vi- 
uian vida alegre sin cuydado ninguno delovenidero no los desudaba 
ni traya solícitos la codicia de amontonar grandes thesoros, ni de acre- 
centar estados ni hazienda, viuian sin cuydado del dia de mañana^ 
muy a su gusto dándose al buen tiempo en suerte y fortuna humilde ^ 
pero mas quieta y dichosa, gozando sin contraste de los bienes tem- 
porales de naturaleza, vsando de la semilla del cacao en lugar de mo- 
neda, del qual alcan<?auan quanto les era necessario para passar la vi- 
da, la qual costumbre hasta el dia de oy en muchos lugares se conser- 
ua, y no nos deue marauillar, pues se sabe cierto que algunas naciones 
orientales tienen y tratan por moneda los caracoles, y veneras, y aun 
los yndios de la costa de la Florida, de la vanda del norte, hazen lo 
mismo M y otros las ojas de ciertos arboles, y otras cosas semejantes, al 
fin haziendo con esta simiente las contrataciones y 
Como en toda la ventas heruia de gentes sus mercados, y ferias, y 
Galicia, y Gua- con solo el cacao passauan las mercadurías de vnos 
dalaxara vsaron dueños en otros, y del mismo componían su beuida, 
vna moneda de v- no auiendo modo para hazer vino, aunque tenian 
nos trapos de red, algunos géneros deuides siluestres, ylambrueos que 
que cada uno va- la naturaleza espontáneamente producía á cada 


50 De los Árboles , Parte segunda, 

lia diez cacaos , * passo por los campos, los quales adornarían los 
que llamauan ta- arboles y matas á quien se allegarían, y hazian con 
patio. los panpanos y razimos de huuas de diuersas colo- 

lores, de la qual celebradissima simiente, aunque 
á muchos dias haze el oficio de dinero y de vino entre los yndios na- 
turales, pretendemos tratar en este lugar comentando por el mismo 
árbol, dando que otros an escrito diferente de lo que aqui diremos- 
Es pues el eaeahuaquahuitl vn árbol de la grandeza y ojas del naran- 
jo, pero mucho mayores y mas anchas, el fructo largo y semejante & 
vn gran pepino, pero acanalado y rojo, el qual se llama cacahuacintli, 
el qual está lleno de la simiente de los granos del cacao, el qual como 
auemos dicho sirue enla nueua España de dinero, y es también la ma- 
teria de que se haze aquella beuida tan celebrada y tan agradable 
para toda la gente desta tirrra, y aun para las de todo el mundo, 
consta el cacao, de vna sustancia diuidida en dos partes yguales, pero 
bien compuestas, y entre si de tierno nutrimiento algo amargo y algo 
dulce y de templada naturaleza, ó fria y húmida en al guna manera, 
hallase en cuanto yo he podido enbestigar quatro diferencias deste ár- 
bol, la primera sellama eaeahuaquahuitl, que es la mayor de todas y 
la que mas fruto lleua llamase la 2. eaeahuaquahuitl, que es de media- 
na grandeza y que produze las ojas y la fruta algo menores que la so- 
bredichas la 3. se llama xuchicaeahuaquahuitl, menor y menor, la fru- 
ta tira por defuera la simiente algún tanto arroja y por dentro de la 
misma color que lo demás la quarta es la menor planta detodas las de 
su genero y por tanto la llaman tlalcacahuaquahuitl, que quiere dezir 
cacao humilde, produce la fruta menor que todas las otras aunque no 
difiere nada en el color todas las quales diferencias tienen vna misma 
virtud y valen para los mismos efectos aunque la postrera sirve mas 
para la beuida, y las otras tres son mas acomodadas para los tratos y 
contrataciones puede se reduzir al genero destos arboles aquel que 
llaman quauhfapatlatli, pero es mayor árbol, y de mayores ojas, la 
fruta y simiente la qual es mas dura que las otras, y se puede comer 
por almendras y golosina, y se puede tostándolo primero vn poco ha- 
zer muy buena confitura, aunque para la beuida es ynutil esto^enero 
de cacao. Nace en regiones medianamente calientes, en lugarete ago- 
sos yhumidos, suélenlo dar á los que padecen enfermedades agudas, 
vna beuida hecha desta simiente sin que le mezclen otra cosa, la qual 
es muy vtil para templar el calor y encendimiento, y para aquellos 
que aflije alguna destemplanza caliente del higado, y de qualquiera 
otra parte del cuerpo mezclando quatro granos deste cacao, mezcla- 
dos cou vna onza de aquella goma olli, ó vlle, y dándolo á beuer al: 


Bel Libro Primero. 51 

que tiene camaras de sangre las detiene admirablemente, puedese 
tostar vnpoco primero assi los granos del cacao como la misma goma 
por ser los granos tan pingues, que con facilidad se podria sacar del 
azeyte silos quisiessemos exprimir y la goma es tenaz y glutinossa, el 
vso demasiado de la beuida del cacao, trae consigo 
El mucho choco- mili achaques, y enfermedades, por que haze opi- 
late, el mucho ta- laciones en los miembros ynteriores, estraga y des- 
uaco viene hazer truye el color de la persona, y suele tíaer a los que 
un mismo daño. lo vsan demasiado á, aquella enfermedad que lla- 
man mal hauito, y cachiehima, y otras enfermeda- 
des grauissimas pero por que suelen hazerse del caeao muchas beui- 
das assi simples como compuestas y estas no se preparan y aceu de 
vna misma manera ni con vnas mismas cosas si no mezclando con e- 
llas vnos flores otras partes de plantas echas arina y polbo no sera 
fuera de proposito detenernos tu poco en referirlas ydexarlas aqui por 
memoria apartándonos lo que ya esta escrito por el Doctor Barrios 
con mejor estilo y elegancia de la primera beuida que se nos ofírece 
tratar es de la que llaman atextli qne quiere dezir beuida húmida la 
qual se aze simple de cien granos de cacao pocomas omenos crudos ó 
tostados pero bien molidos y mezclado con otra tanta cantidad de gra- 
nos de maiz ó tlaolii que llaman los mexicanos ó cocido quauto se pue- 
da tomar con ambas, manos abiertas y juntas amodo decapacete por 
modo y figura dispuesta ó si quisieren hazer esta beuida mas compues- 
ta sepodra añadir al guna fruta y elnaecaxuchitl y del tlilxochitl, 
de las quales plantas tratamos en sus lugares y del xochinacaz- 
tli y luego se mete quanto pareciere necessario en vn baso trasegán- 
dolo de alto abaxo hasta que se lebante la espuma y las partes mas 
pingues y oleaginosas seban a lo alto yse puede beuer sorbiéndolo lo 
que fuere mas iliuiano y sabrosso al gusto ó se pueda beuer a parte 
con mayor regalo y suauidad esta beuida compuesta prouocay la sim- 
ple resfria y mantienen notablemente hazese otra especie desta beuida 
tomando 25. granos del que llatnao cacahuapatli y otros 25. del otro 

que llaman cacahuaquahuitl y vn puño de maiz ala qual beuida no 
suelen añadir cosa ninguna de las sobredichas, por que todas son ca- 
lientes con esta solo se pretende la resfriacion y nutrición, el otro es 
el que llamamos chocolate, ya por la misericordia del caco bien cono- 
cido y trillado en todo el mundo, assi en Ingalaterre como en Alema- 
nia hasta constantinopla, el qual le compone de la manera que gusta, 
y por ser esto verdad, no diremos mas de que engorda notablemente, 
y si se vsa dello muy amenudo enflaqueze, y avn acarrea otros muchos 


52 Be los Arboles, Parte segunda. 

daños, de los quales tocamos ya algo atras, dexaremos de dezir la pla- 
tica en el modo de bazer, pnes cada vno como dizen en tierra pinta 
como quiera solo diremos como se ve, lo qual se haze desta manera, 
ponese á calentar vn cazillo de agua basta que esté biruieudo, yluego 
tomasse délas tablillas del chocolate lo que quisieren bazer, y enfun- 
dándolo en vu baso de barro y hecbanle vna parte del agua caliente, 
y con vna manecilla de palo que llaman molinillo, lo menean muy 
bien, hasta que las partes pingues y oleaginossas con toda su grassa 
sube arriba la qual sacan y ponen á parte, y con lo restante mezclan 
el atole, el qual se baze como á su tiempo diremos quando trataremos 
del maiz, y luego que sea repartido en sus tecomates que llaman á 
vnos cocos muy labrados para el proposito, y de todo junto que esté 
ya para beuer, bueluen a mezclar aquella grasa, ó nata que se apartó 
primero, finalmente lo beuen, ó lo beuemos assi tibio, ó lo dan á beuer 
á otros, y quando la tal beuida es simple de solo cacao, y mayz, es en 
estremo vtil á los que padecen fiebres héticas, y alos consundidos, o- 
tro genero de beuida ay, que llaman tzene, lo qual se baze de yguales 
cantidades de mayz, y cacao tostado, la qual se cueze con vna peque- 
ña parte de mayz cozido, basta que .se ponga en forma que se pueda 
beuer, las quales llamamos refrigenantes, no como medicamentos, si 
no como mantenimiento suelen también sembrar siempre cerca del ár- 
bol del cacao para que le haga sombra, otro árbol llamado atlynan, 
del qual no se a entendido basta aora que yo sepa que sea de proue- 
cho para ninguna otra cosa, y el que quiere saber mas de beuidas de 
chocolate, vea el libro del Doctor Barrios, donde aliara gusto á su 
gusto, de modo que le venga á gusto. 

f CAP. XXXXYII. DEL AMACOZTIC, O PAPEL DE PIEDRAS. 

E L amacoztic que llaman algunos texcalamatl, ó papel de pie- 
dras, y otros tepeamatl, es vn árbol, del qual se hallan dos gé- 
neros. La primera es grande que tiene las ojas anchas, como de ye- 
dra redondas gruessas tirantes á purpureas y casi de figura de cora- 
ron, la corteza por vna parte es amarilla tirante á verde, y por la otra 
roja, tiene la fruta en los mismos troncos que son lisos, y como de 
higuera, la fruta es semejante a higos pequeños, tiene el color purpu- 
reo, y está lleno de simiente menuda y roja, esta pegado a piedras y 
parece cosa de milagro, las ojas no tienen olor ni sabor, notable son 
de fría y húmida temperatura, el cozimiento de las rayzes humedezen 
la lengua de los que tienen calentura, aprouecha á los dolores del pe- 
cho, heuacua la colera y la flema por abajo y por arriba, con vna pro- 
piedad oculta, cociendo tres ongas de las rayzes con tres libras de 


Bel Libro Primero 53 

agua hasta que se consuma la mitad, su leche cura las llagas délos la- 
bios, y qualesquiera otras antiguas, la otra segunda especie deste mis- 
mo árbol, tiene ol mismo nombre y temperamento, el qual dizen que 
sirue solamente de que se sacan de alli varas derechas y lisas. Nace 
en lugares montuossos y ásperos de Chietla, abrapada ‘con las piedras 
como auemos dicho, y el mismo nombre lo significa. 

1Í CAP. XXXXVIII. DEL ARBOL QYE LLEUA LAS CIRUELAS 
gomossas que llaman copalxocotl. 

E L copalxocotl que los de Hechoacan llaman pompoqua es vn 
árbol que tiene las ojas semejantes en la forma á los ciruelos de 
España, y la fruta á las mafipanas pequeñas, las qual es dulce y muy 
astringente, y que destila cierta saliua grandemente glutinossa. Nace 
en regiones calientes, y principalmente en la de Mechoacan, la saliua 
6 espuma que destila aplicada en forma, Cura las fiebres, y sana los 
fluxos del vientre y camaras de sangre, la madera deste árbol es la 
mejor, que se sabe para hazer ymagines, por que de mas de ser fácil 
para labrar no se hiende ni se pudre en mucho tiempo, huele mucho, 
y saue a la goma que llaman copalquahuitl, de donde le vino el nom- 
bre que tiene. 

1[ CAP. XXXXIX. DE OTRA ESP 1 CIÉ DE COPALXOCOTL. 

O Tro árbol del mismo nombre, pero de mayores ojas, y que tam- 
bién son redondas, y acauan en vna pequeña punta de la misma 
grandeza y forma. Nace en Tlaquiltenango que es en el Marquesado, 
su fruta grandemente astringente y conglutinante, y que cociéndola 
se pone de agradable sabor, .ygual ala precedente, y muy semejante 
en la forma y facultades, el meollo del cuesco, es süaüeal gusto, y vn- 
tandose con el el cuerpo es bueno para sanar la lepra. 

CAP. L. DE LOS TAMARINDOS. 

L OS yndios orientales y occidentales, y también otras muchas na- 
ciones tuuieron por costumbre contra la de los Griegos y lati- 
nos dexarse sin nombre particular á las propias plantas, y ponerle & 
las frutas, y á las flores, solamente lo qual a contecido con el árbol de 
los tamarindos, el qual no tiene nombre peregrino, ni los Mexicanos se 
lo an puesto, por auer pocos dias que los truxeron á estas partes, su 
fruta no tiene vn solo nombre sino muchos, por que los malabares le 
llaman puli, los guyarates, ambali, los araues tamarindi, ó dátiles de 
la yndia, no por que este árbol le comprenda debaxo el genero de las 
palmas, é lo sean en alguna manera como algunos engañadamente lo 


54 Be los Arboles, Parte segunda. 

an pensado, ni que esta fruta tenga alguna semejanza o proporción 
con Jos dátiles, sino por que los quisieron llamar asi, ú por que la fru- 
ta representa cierta semejanza, aunque algo mas gruessa, y por la 
mayor parte mas larga, suele crecer este árbol déla altura de vn no- 
gal, ó de la grandeza de vn fresno, tiene los ramos de vn palmo llenos 
de ojas pequeñuelas menudas, que vienen muchas aparar h vn pepon- 
cillo, las quales son semejantes a las de la ruda, aunque algo mas lar- 
gas, 6 como las que tiene el árbol que los Mexicanos llaman mizquitl, 
ó axniuel, quauhnacaztli, la madera es firme y solida, produze vnas 
vainillas formadas en figura redonda, y encorbado como el arco cuya 
cascara, es al principio verde y en estando madura la fruta se buelue 
cenicienta, quitase fácilmente, y dexa la fruta descubierta las pepitas, 
que tiene dentro son poco mayores que los lupinos y, altramuzes, lisos 
y de color rojo, las quales quitadas vsan los médicos de la pulpa, que 
es sabrossa y de buen gusto - , es tal la naturaleza destas vaynillas que 
de noche se encubreu y enbueluen enlas ojas del mismo árbol, para la 
defensa, y la injuria del frío y su daño, y de dia por si propia se des- 
enbuelue, y sale ala claridad y luz del dia, son las ojas de vn sabor 
acedo suabe, del qualhazen salsa para comer los manjares sin ayuda 
ni necesidad de vinagre de la descrepcion que auemos tratado deste 
árbol de su verdadera y magnifica figura representada al viuo, podra 
ser á todos notorio, y muy sin duda que el árbol que llaman los Grie- 
gos oxifenicun, no es el que auemos dicho de los thamarindos, pues no 
son dátiles sino vaynillas como diximos semejantes a los dedos algo 
encornados, y quando ayan herrado los araues en su diserepcion, pues 
della misma claramente se colije, que jamas vieron con sus ojos el ár- 
bol de los tamarindos, lo qual corre también assi con todos los moder- 
nos. Nace en el Puerto de Acapulco, y en Cuernauaca no lejos de la 
Ciudad de México, y en Gnastepeque dentro del mismo Hospital, y en 
otras partes, y se hizo sembrar la simiente, y asi mismo se lleuo en Es- 
paña, con esperanza que en breues años a de auer muy grande abun- 
dancia desta nobilísima medezina, las vaynillas son de fría y seca tem- 
peratura, las quales preparan y dixieren la colera, cortan la flema, y 
mitiguan el calor y purgan también los sobredichos humores, mayor- 
mente la colera, ay algunos que dan á los enfermos las vaynillas fres- 
cas quitando tan solamente las cascaras, y hechandoles vn poco de 
acucar para preparar los humores coléricos* y para heuacu arlos con 
mas feliz successo, otros hebaquan la colera, y adelgazan los humores 
grnessos con el agua ó licor estilado en que huuieran estado loa tama- 
rindos algún tiempo en ynfussion, y no falta quien los da a beuer mez- 
clados con el olio de coco, y assi purgan sigura y liuianamente, sue- 


Bel Libro Primero. 55 

len hazer de los tamarindos vinagre, mayormente después de maduros, 
las ojas majadas, y en forma de emplasto se aplican vtilisimamente á 
las ysipulas los tamarindos, que de la yndia oriental se lleuan a Espa- 
ña y á otras partes, van salados por que no se corrompan por causa de 
la Mar, ó del largo tiempo que tardan en tan prolijo viaje, hazese aca 
de los tamarindos frescos vna buena conserua, para preparar y heua- 
cuar la colera, ylos demas humores sobredichos, con mucha 
facilidad y sin ninguna molestia. 

IT CAP. LT. DEL ARBOL QYE LLAMAMOS GUAYABO, Y 
los Mexicanos xalxocotl. 

E L xalxocotl, es vn árbol grande, á quien los de la Isla Españo- 
la llaman Guayabo, de donde tomaron el nombre los Españoles 
del qual se hallan tres especies de la vna no trataremos sino de las dos 
solamente la primera especie de guayabo, tiene las ojas de naranjo 
pero menores y con muchas vellotillas, las flores blancas, la fruta re- 
donda llena de granillos, casi semejantes alos granos de los higos, de 
donde le vino el nombre de fruta arenossa que lo mismo, quiere dezir 
las ojas son acedas y astringentes y muy olorossas, curan la sarna y 
suelen vsar della en lauatorios, la corteza es fria y seca, y muy astrin- 
gente su cocimiento quita las hinchazones de las piernas, y cura las 
llagas fistolossas, dizen también que aprouecha á la sordera, y que 
quita los dolores del vientre, por razón de ciertaspartes que tiene, y 
en ellas se hallan, la fruta es caliente y seca, principalmente la parte 
exterior y mas solida, porque la interior es blanda, y parece que tie- 
ne el calor mas moderado, y que huelen en cierta manera á chinches, 
y con todo esto no es la fruta de menos estimación que se pone en la 
mesa, y suele ser á muchos comida regalada, aunque no á todos, ygual- 
mente sana y prouechosa, pero con todo esso ay quien diga ayuda á la 
digestión y que escalienta el estomago, que por causa de fría esta fla- 
co, el segundo genero lleua la fruta mucho mayor, y que casi no tiene 
aquel graue y orrible olor, por tanto se tiene por fruta mas regalada 
las ojas son verdes como las del naranjo. Nace en tierras calientes y 
montuossas y llanas, principalmente en Cuernauaca, y en todo el Mar- 
quesado donde á cada passo se hallan ambos géneros juntos, de las 
ojas de qualquiera dellos se haze vn xaraue bonísimo para las cama- 
ras, y tan eficaz como el que se haze de las rosas secas, el qual se com- 
pone desta manera, tomanse seys libras de las ojas, y majanlas muy 
bien, hechanlas en ynfusion de la noche á la mañatía, en doze quar- 
tillos de agua, y luego las ponen a cozer. hasta que mengua la tercia 
parte, y se cuela, y ala coladura se le añide seys libras de acucar blan- 


56 De los Arboles , Parte segunda. 

co y bueno, y cueze hasta tener punto de jaraue del qual van toman- 
do acucharadas, según y como el paciente lo a menester. 

H CAP. LII. DE LA PLANTA LLAMADA CACHOZ. 

-| — |-Allanse en las montañas del Piru, como lo certifican personas 
I 1 de fee y crédito ciertos arboles, que los naturales llaman ca- 
choz, que tiene las ojas redondas delicadas de vna color verde escuro, 
la fruta no es muy diferente de las berenjenas, y es buena para comer, 
la qual está llena de simiente sutil, tirante á negra, y en cierta ma- 
nera apretada, y que no tiene mal sabor, dizen que proboca la orina, 
deshaze las piedras de la bexiga, y expele qualquiera cosa que y tupi 
de las vias de la orina, pero que aquesta planta sea alguua de las de 
la nueua España, yo no me atreuere á afirmarlo por no lo auer visto, 
lo qual podran hazer los curiosos desta prouincia, á cuyas manos fue- 
ren estos libros, tampoco sera fuera de proposito dezir de otro árbol, 
que en alguna manera se parece a este saibó que no trae ninguu fruto 
de la oja, del qual los yndios de la florida hazen vna beuida que lla- 
man encina, la qual es vno de los singulares remedios para probocar 
la orina, que yo aya sabido y es de manera que por mucho tiempo que 
se diga no se podrá creer, y es está tan puesta en el vso, que no ay 
Español ni yndio que cada dia tárele y mañana no lo beua, y estoy por 
dezir con. mas vicio que en la Nueua España el chocolate, hazese pues 
desta manera como la vide hazer millares de vezes, asistiendo yo all¿ 
en la Ciudad de S. Angustio de la Florida, toman pues vna cantidad de 
la oja que la llaman del mismo nombre de la beuida, y ponenla en vna 
cazuela de barro grande, que son de la misma hechura de peroles, y 
assi en seco sin ningún licor la ponen á la candela, de manera que la 
van tostando con vna pala de madera, hecha para el proposito, y 
siempre á la continua van meneando á vna mano hasta que aya mu- 
dado de color de verde, en vn rojo claro, y lnego sin sacalla del fuego 
levan hechando agua poco á poco, hasta que está casi lleno, de mane- 
ra que la dexan que de vnos erbores, y luego laban sacando de ma- 
nera que salga solo el licor, el qual en el color, es de la misma manera 
que vn vino, clarete de España, con vna espuma de la misma manera 
que el chocolate quaudo se haze con atole, y deste quan caliente pu- 
dieren beuen quanto el aliento le alcanpa, y si quarenta personas ay 
en la casa, cada vna á de beuer, su caracol, que son vnos caracoles 
marinos muygrandes, que tienen mas de tres quartilloa cada vno, y ay 
yndio que hiruiendo y sin parar de vna vez se beue dos y tres, y por 
el consiguiente los Españoles de la misma manera suelen beuerla, yo 


Del Libro Primero. 57 

la beui hartas vezes, y en amaneciendo Dios se leuantan k beuerla, y 
el dia que algún español no la beue le parece que se a de morir, y en 
auiendola bouido de alli a vna hora, ó hora y media, dispara vna mea- 
pon la mayor que los nacidos an visto, pues estarán meando vna hora 
amparar, que es fuerpa para acabar de mear sentarse, y assi muy po- 
cos ó ninguno de quantos ay en aquella ciudad padecen de semejante 
enfermedad de orina, á los yndios naturales les sirue de sustento y 
quando se ofifroce purgarse lo hazen con la misma beuida añadiéndo- 
le un poco de agua de Lamar con la qual purgan potentissimamento 
por arriba y por abaxo quantos humores tienen enel cuerpo, y aun si 
no la templan bien los suele despachar, yesto que dezimos dirán los 
mismos que lo an visto tomar, pues es experiencia qjie en mil ocasio - 
nes he preuado, yo mismo y hecho arta3 vezes, y lo auemos aconseja- 
do k mas de quatro, procurasen este singular remedio, del qual vi lle- 
nar k España para el Iuquisidor loan de llanos de Baldes canónigo de 
Seuilla, el qual padecía desta enfermedad, y con ningún remedio de 
quantos se le hizieron en España le aprouecho, y con este y con dos 
yndios que para aquel effecto de solo hazer aquella beuida se le ym- 
biaron por ordel del thesorero de aquellas prouincias estubo bueno. 

1Í CAP. LUI. DEL HVITZMAMAXALI. 

E L huitzmamaxali es vn árbol que tiene las ojas de mizquitl ó 
como las del tamarindo las flores amarillas con vuas baynillas 
que dellas suelen nacer buenas para comer produze en el tronco y en 
los ramos del árbol vnos cuernos semejantes k los de toro, las ojas 
gustadas parecen que no tienen ningunsabor dizen que resisten ñ los 
venenos y que curan las mordeduras de los animales ponpoñossos es- 
carificando primero las heridas y aplicando luego las ojas maxadas en 
forma de emplasto, con lo qual en espacio de 6 horas poco mas ó me- 
nos le quitan del todopunto la fuerza alveneno, y lo sacan fuera po- 
niendo se las ojas de color negro en gendrase destos cuernos ciertas 
hormigas delgadas tirantes á negras cuya mordedura esmuy dañosa, 
ycausa dolor excesiuo que aflige todo vn dia los guebos destas hormi- 
gas que parecen gusanillos, hechos polbos yhechados enlas orejas, y 
luego destilando en ellas el pumo de las ojas del mismo árbol mitigua 
su dolor a los dientes aplicado el pumo, la misma yerua aprouecha a 
su dolor. Nace en las tierras calientes de la costa, en lugares cerca- 
nos á, la Mar del norte, assi llanos como montuossos. 


9 


58 


De los Arboles, Parte segunda. 


Tí CAP. LIIIL DEL ARBOL DE LAS HAVILLAS PURGA- 
tiuas que llaman quauh ayohuaclitli. 

E L quaub ayohoacbtli, que otros llaman quahtlatlatzin, que 
quiere dezir árbol que estalla y baze ruydo, es vn árbol dbya 
fruta llaman los Españoles bauillas purgatiuas, poniéndole el nombre 
conforme a la virtud y facultad que tiene, es árbol grande, cuyo tron- 
co es gruesso rojo, y retorcido, del qualpor todas partes salen ramos 
con ojas como deadelfas, angostas y largas, la fruta esredouda y cha- 
ta, semejantes á las auillas de lamar aunque mas pequeñas. Nace eu 
Paguatlan hyy en bybualapa, cerca déla costa dei mar del Sur, cinco 
granos desta frutft, ó siete quando mucho, heuacuan admirablemente, 
con tal que se tuesten vn poco, y se muelan, y sedexen estar vn rato 
en vnos tragos de vino, pero á seles de quitarvna telilla con que están 
cubiertas, y la que tienen en medio, con que baze diuision de las me- 
didas partes, la auelanilla es redonda y prieta la corteza, y no estrada 
quando madura, y el árbol es como vna mata grande de romero, en 
altor las ojas anchas redondas con tres puntas, y dase en todo el mar- 
quesado, y en Tepuztlan ay muchas en la huerta del Conuento. 

H CAP. LY. DE LACANAFISTOLA QYE LLAMAN QUAUH 

ayohuaclitli 

E L quauh ayohuachtli, es vn árbol grande que los nuestros lla- 
man cañaflstola, el qual tiene el tronco casi ceniciento las ojas 
como de Laurel, las flores amarillas como estrellas pendientes a razi- 
mos, de donde salen los cañutos muy conocidos de que suelen hazer 
conserua con acucar quando están tiernos, con la qual se purga la co- 
era y la flema sin peligro ni pesadumbre ninguna, dándola en peso de 
tres onpas, tratar de la caña fistola después do madura, y de sus vir- 
tudes y vtiüdades parece seria cosa demasiada y -superflua. pues no 
ay nadie que no tenga noticia deste medicamento. Nace en tierras 
calientes como lo es yauhtepec, y Guastepeque en tierras y lugares 
llanos cultivados. 


1f CAP. L. VI. DEL ARBOL DELOS PICONES DE PURGAR, 
que llaman quauh ayohuachtli, como los demas 
plantas passadas. 


L Arbol que produze los piñones de purgar es de mediana gran- 
deza, y tiene las ojas grandes semejantes á las de la lapa, casi 


Del Libro Primero. 59 

redondas y esquinadas, la fruta casi semejante a las nueces comunes, 
la qual tiene dentro de si tres piñones pequeños apartados en sus ca- 
uidades, cada vno de por si, los quales son muy semejantes á nuestros 
piñones, en la forma cascara y meollo ó pepita, pero muy diferentes 
en las virtudes y facultades, por que estos tienen particular perroga- 
tiua de euacuar por arriba y por abajo todos los humores, principal- 
mente los crasos y lentos, por loqual se toman por la mayor parte 
contra las enfermedades antiguas au de tomarse cinco ó siete granos, 
y no se por que causa, ó que mysterio bastante se dan siempre nones, 
pero deuense tostar tantico para corregirlos, y hazerlos mas blandos 
en su operación, y luego se majan y deslien en vino ó en agua, y de- 
xanse estar assi por vn rato, son calientes y pingues de su naturaleza. 

Nacen en tierras calientes, como lo es la de Tepeapulco. 

H CAP. LVII. DEL ARBOL DE LAS HAVAS PÜRGATIÜAS, 
que llaman Quauhtlatlatzin. 

Q Vauhtlatlatzin, quiere dezir árbol que haze ruido por causado 
su fruta, que quando llega a madurarse, se rompe y estalla con 
tan grande ympetu y ruydo, salta del árbol tan lexos, como si la he- 
chasen con vna piepa de artillería, es árbol grande, y que tiene las o- 
jas de moral, pero mucho mayores aserradas a la redonda con muchas 
venillas, el tronco leonado, la fruta redonda, y por ambas partes com- 
primida y acanalada de la misma manera que los melones, la qual tie- 
ne dentro de si doze ó mas pepitas blancas y redondas de hechura y 
tamaño de vn real, ó de las torteras que las mugeres ponen en los 
vsos, délas quales pepitas tomando dos yquitandoles ciertas telillas 
que tienen en medio que suelen causar algunas vascas heuacuan por 
vomito y por camara todos los humores, mayormente flemáticos y co- 
léricos, es medicamento siguro y beuen successo caliente y conuinien- 
te a las enfermedades frías, deuen tostarlas tantico, y deshazerlas en 
agua, y assi se beuen en ayunas. Nace en tierras calientes, y es ár- 
bol muy común y bulgar. 

II CAP. LVIII. DEL ARBOL AHUACAQUAHÜITL. 

^ S el ahuacaquahuitl árbol semejante á encina, que tiene las o- 
H^ ias de naranjo, pero mas verdes, mayores y mas ásperas, la flor 
pequeña, y que de blanco tira amarilla, la fruta es de figura de hue- 
uo, aunque muchas vezes mayores y mas ásperas, y mejor se diría ser 
de figura y grandeza de los higos tempranos que llamamos breuas, 
por defuera es de color negro, y por de dentro verdoso, de tal manera 


60 Be los Arboles, Parte segunda. 

pingue que en cierta manera ymita á la manteca de vacas, y tiene el 
sabor de las nueces verdes, las ojas son olorosas calientes y secas en 
el segundo grado. Por lo qual las vsan en los labatorios comunmen- 
te, la fruta también es caliente y agradable al gusto, á, la qual llaman 
los Españoles corrupto el nombre aguacate, y aunque no es de mal 
sabor ni mantenimiento si no pingue y húmido, y que despierta gran- 
demente el apetito venero, y acresienta la simiente, la qual fruta tie- 
ne dentro vnos huessos, 6 pepitas, que de blanco tiran á color rojo, 
solidas lissas yduras, partidas en dos partes como las almendras algo 
mas largas y mucho mayores que hueuos de paloma, tienen el sabor 
de almendras amargas, y si los esprimen en la prensa, se saca dellas 
vn azeyte semejante al de almendras amargas, no solo en el olor si no 
en el sabor, y effetos, porque cura los empeynes, quita las señales y 
con cierta astrincion que tiene, cura las camaras de sangre, y estorua 
que no nazca orquiila en los cauellos, ysi señalaren dequalquier mane- 
ra sobre el mismo huesso en vn paño con alfiler, ó otra cosa, no se qui- 
tara jamas, conserua las ojas verdes todo el año. nace en qualesquie- 
ra tierras, aora las cultiuen aora no. pero darase mejor en lugares ca- 
lientes y llanos, y crece en mucha mayor grandeza. 

11 CAP. LIX. DEL ZAPOTE SONIFERO O BLANCO QUE 
llaman cochiztzapotl. 


E S el cochiztzapotl vn árbol grande mal compuesto, cuyas ojas 
parecen h las del naranjo raras y puestas de tres en tres, tiene 
el tronco variado con vnas señales blancas las flores son amarillas y 
pequeñas, la hechura de la fruta, es como membrillos, y algunas vezes 
de su tamaño, llamanle nuestros españoles papóte blanco, es buena 
fruta para comer y de agradable sabor y gusto, pero no muy sano 
mantenimiento, la pepita de adentro es veneno mortifero. Nace en 
tierrt s calientes y frias, la cortepa del árbol es seca y vn poco dulce 
no sin alguna amargor, las ojas majadas y puestas 
sobre los pepones de las tetas de la muger que cria 
cura las camaras de los niños que las maman. Los 
huessos quemados y hechos polbos curan las llagas 
podridas comiendo toda la carne mala y limpiando 
la llaga engendrando buena carne y encorándola 
con admirable presteza la fruta comida proboca 
sueño, y de aqui le vino al nombre el árbol. 


El huesso desta 
fruta comido cru- 
do, es veneno mor- 
tifero para los 
hombres y ani- 
males. 


Del Libro primero. 


61 


TI CAP. LX. DEL ARBOL DE LAS ANONAS, QUE LLAMAN 
los yndios Quauhtzapotl. 

■~m — L árbol que llaman los yndios quauhtzapotl sollama, anona, del 
i' a qualnombre vsan de ordinario los españoles que viuen en esta 
nueua españa empero otros le llaman texaltzapotl, el qual es grande 
y que tiene las ojas de naranjo, pero angostas las flores blancas y de 
tres puntas, semejantes & las peras tempranas en la grandeza y suaui- 
dad del olor la fruta, estabariada con vnas puntas rojas y verdosas, 
de la grandeza de vn melón desta tierra, ó poco menos, *y no desseme- 
jante del que llaman attzapotl, las partes ynteriores desta fruta, están 
llenas de nnas pepitas negras ypequeñas, parece mucho á aquella ce- 
lebre comida que llaman manjar blanco, assi en la blandura y color 
como en el sabor y dulzura aunque no es ygualen la generación y buen 
nutrimento, por que engendra ventosidades, y no muy buen humor, 
los granos desta fruta, detienen las camaras, aunque nos an certifica- 
do que entre Sonsonate y la Villa de san Saluador ay cierto genero de 
anonas, de cuyas pepitas, si se toman diez ó doze dellos purgan liuia- 
namente, sin molestia la colera y la flema. Nace en la Isla Española 
y en la Nueua España en tierras calientes. 

IT CAP. LXI. DEL ARBOL LLAMADO QUAUHXIOTL. 

-| — ^ L quauhxiotl, es vn árbol grande, que produze la fruta, seme- 
rVj jante á la espiga del maiz, y nace cerca délas corrientes dei 
agua, tiene las ojas como las del albahaca, pero mayores y mas an- 
chas, llenas por todas partes de espinas, las flores blancas de hechura 
de campanilla, la fruta de hechura de cogombro encorbado y torcido 
de color verde tirante amarillo acanalado, y que se puede comer cru- 
do, y también cocido es notablemente dulce, y que huele á Algalia, 
aunque se pierde y desbanece confacilidad, este olor sin durar tiempo 
notable. Nace en las tierras calientes de Yaotepec, el cocimiento de 
sus ojas estilado en los oydos, cura la sordera quando viene de causa 
fria, es de caliente y seca temperatura en el orden principal, Acuer - 
dóme auer visto también otro árbol que tenia la misma fruta y el mis- 
mo nombre y naturaleza, pero no tenia espinas, y las ojas estauan a- 
serradas, y los ramillos como & las que estos dos arboles sean de dife- 
rentes especies, b que la diuersidad que ay entre ellos, nazca déla va- 
riedad délos sucios, ó de la hedad aunque se dexe de aueriguar, aora 
no ymportara mucho. 


62 


De los Arboles , Parte segunda. 


H CAP. LXII. DEL COACAMACHALLI, QUE QUIERE 
dezir mexilla de culebra. 

L Lamase este árbol coacamaclialli, desta manera por razón de la 
figura de sus ojas, que. son semejantes á las mexillas de la cule- 
bra, y que en cierta manera parecen á las ojas del coauenepilli, aun- 
que la otra planta es voluble, y como vexuco, y este es vn árbol gran- 
de, la simiente es sutil y espigada cerca de los estreñios de los ramos^ 
tiene las vaynillas llenas de simiente como lantejas. Nace en el campo 
de Guastepec en lo mas alto de los montes aplicadas las ojas en for- 
ma de emplasto, mitiguan qualesquiera dolores aunque sean nacidos 
de bubas, y aprouecha para el pasmo, el sabor es astringente y dulce, 
y algún tanto glutinosso, y el temperamento en cierta manera frió, ó 
moderadamente caliente. 


H CAP. LXIII. DEL ARBOL LLAMADO TLAPAL EZPÁTLI, 
que es como dezir remedio del fluxo de sangre. 

T LAPALEZPATLI, quiere dezir medezina de la sangre, que co. 

rre a quien también llaman algunos ezpátli, es vn árbol mediano, 
que tiene las ojas de orégano, y la flor pequeña y muy semejante al yz - 
quixochitl, la qual está colgada a razimos, no lleuan según dizen fruta 
ninguna, florece en el mes de Setiembre, dase en lugares frios y mon- 
tuossos, y algún tanto calientes, el cocimiento de las rayzes expele la 
orina, y qualquiera otra cosa que suele ser ympedimento, y princi- 
palmente mezclan con el tlallacacuitlapilli, restaña la sangre que cor- 
re por el miembro viril, la corteza ataja las camaras, su temperamen- 
to es frió y seco y astringente. 

51 CAP. LXIII I. DEL ARBOL QYE LLAMAN CHICHILTIC 
tlapalezquahuitl, que quiere dezir medezina amarga de sangre roja. 

E L árbol que los Mexicanos llaman cbicbiltic tlapalezquahuitl, 
produze las ojas obtussas y largas, y que poco apoco se van a- 
delgapando acia el pe^on, hecha de si leche al principio blanca, y des- 
pués tirantea roja, de donde le vino el nombre dizen que no lleua 
flor ni fruto. Nace en tierras de Cuernauaca en lugares templados, ó 
que en alguna manera enclinan á frios, es de naturaleza caliente glu- 
tinossa y resinossa odorifera y astringente la corteza del tronco molida 
y beuida en agua en cantidad de seys obolos, corrige y quita el escupir 
sangre por la virtud astringente, de que participa y cura los ojos yn- 
fl ama dos. 


Del Libro Primero. 


63 


H CAP. LXV. DEL AHVAPATLI DE TILANTONGO. 

E L Ahuapatli, es vn árbol grande, que lleua las ojas semejantes 
k las de encina, llenas de espinas, aunque vn poco mas largas, 
la flor pequeña amarilla y redonda, el fruto tirante á negro, y el tronco 
amarillo por defuera. Nace en tierra llana de la Misteca, alta el co- 
cimiento de las raheduras del tronco, se dize que haze gran proueclio 
á los que tienen ytericia, y a los que por demasiada colera padecen 
del coraron. 

IT CAP. LXVI. DEL ARBOL LLAMADO ATAMBOR DE AGUA, 
que llaman los yndios ahuehuetl. 

-|^-t~ 0 por otro razón llaman los Mexicanos á este árbol ahuehuetl^ 
1 ^1 sino por que suele nacer cerca de los rios, donde mas corren las 
aguas, y por que hacen del los atambores, que en su lengua llaman 
huehuetl y teponaztli, aunque otros dizen que no es esta la causa por 
que se llamó assi, si no por que nace cerca de las aguas, y en hirién- 
dole el viento haze notable ruido como los atambores que vsan los yn- 
dios, no se hazen deste árbol sino de la madera del tlacuilolquahuitl 
y del capolquahuitl, I 03 Españoles quando entraron en las Indias por 
ver la madera colorada llaman a este árbol Sabina, pero ni es especie 
de lo vno ni de lo otro, antes debe reducirse sin ningunaduda al gene- 
ro de los auetos, por que demas de que la fruta y todala figura y for- 
ma del árbol faborece a nuestro parecer la madera como auemos di 
eho, es blanda y lenta, y que muy fácilmente si se ynca en la tierra 
prende nace, y buelue k erecer, y la de cedro se tiene por vncurruti- 
ble, y que aun dentro del agua en muchos años no se corrompe, y a 
esta causa los Reyes, y Principes de México vsauan del por quiciales 
y fundamento de las casas y edificios que en medio del agua se edifi- 
cauan, finalmente los de Mechoacan, le llaman Peniamon, delqual ár- 
bol según yo he podido, alcanzar ay quatro maneras, solamente las 
quales se distinguen entre si, no solo en la grandeza y color, si no 
también en la fruta, por que algunos de aquestos arboles sobrepujan 
en altura y grandeza á los altísimos pinos, y son blancos en lo que to- 
ca alcolor algunos, otros tienen mas de veynte y quatro pies de grue- 
sso, otros tienen la madera blanca, y el corapon rojo, y son menores 
que los sobre dichos, y producen piñas muy resinossas, pero no son 
mayores que las comunes azey tunas, otros sontambien menores que 
estos, pero tienen la madera roja, y son mas acopados y redondos, los 
postreros que son menores que todos, apenas son mayores que naran- 


64 Be los Arboles , Parte segunda. 

jos comunes, la madera de los quales es colorada y el coraron blanco, 
todos tienen la corteza roja, y lleuan las ojas como las del abeto aun- 
que menores, y mas sutiles de todos los géneros se saca resina, aun- 
que no espontáneamente alómenos sale con fuego, la forma desfeos ar- 
boles es la misma que la de nuestros avetos si no tuuieran como digo 
las ojas sutiles, y los ramos mas inclinados acia abaxo, y las cúmbres 
mas aguzadas, las astillas hechadas en vassos de barro bien cubiertas, 
y puestas sobre el fuego, hechan de si resina, pero de su voluntad no 
manan ninguna cosa que parezca al que llaman olio que se suele ha- 
llar en las vexiguillas de los avetos de las yndias, que según el pare- 
cer de algunos no difieren en nada de nuestros auetos. Nace en qual- 
esquiera temples de tierra, y assi tengo por muy cierto seria fácil tras- 
plántanos a España, sembrándose de simiente, ó de estaca, ó de viua 
rayz cerca de agua, 6 que fuesse laguna, y que corriese lentamente, 
ó en ciénegas y lugares húmidos, aunque el menor árbol, de todos 
aquestos suele nacer y conseruarse bien lexos del agua. Nacen en to- 
do el año y en todo tiempo se saca dellos resina, pero en ningún tiem- 
po ni lugar se halla* que florezcan el sabor deste árbol que vamos tra- 
tando se siente agudo, y astringente, no si algún amargor, y con olor 
suaue y grato, su temperatura es caliente y seca en el tercero grado, 
qae por su resina es mucho mas aguda y caliente, y como ya diximos 

de virtud mucho mas vehemente que la del aueto, la cortepa quema- 
da restriñe, sana las quemaduras, y lo comido y desollado del cuero, 
mezclada con vnguento de almartaga, y aplicada como ceroto, las aca- 
ba de sanar y encorrar molida con caporrosa, corrige y sana las llagas 
que van cundiendo, y haze baxar con su perfumen y pahumerio las 
pareas y la criatura restriñe el vientre, y prouoca la orina las ojas ma- 
jadas y aplicadas en forma de emplasto, cura la sarna y tumores de 
las piernas, mitiguau las ynflamaciones, asigurandola las heridas, qui- 
tan los dolores de los dientes si se enxaguan con su cocimiento hecha- 
do en vinagre, y beuido en agua miel, peso de seys obolos, quita los 
brabos temores nacidos sin causa conocida y son vtiles a los que pa- 
decen del ygado, la fruta y lathea valen para los mismos effectos, la 
resina deste árbol es acérrima, y de behementissimo olor, caliente en 
el 4. grado, sana los dolores nacidos de frió, cura con admirable pres- 
teza lagota, yla ceática que procede de causa fria, resuelue las vento- 
sidades, dehaze los tumores yapostemas flemáticas, purgayconforta los 
que padecen perlesía, finalmente es vtil y prouechoso remedio para to- 
das aquellas enfermedades que los otros medicamentos, menos fuer- 
tes sean aplicados y an hecho poco ó ningún effeto. 


Del Libro Primero. 


65 


ir CAP. LXVII. DEL LLAMADO BITONCO. 

E S vn arbolillo que tiene vna brapa de largo, el tronco firme blan- 
co por de dentro tirante a verde, y por de fuera que tira á ne- 
gro, las ojas de tros entres, pero la de enmedio es mas aguda muy se-, 
enejante a los yerros do las langas, las otras dos son menores y mas 
redondas. Nace en las Philippiuas, la rayz es blanca de la qual se 
tratara en su lugar odorífera, caliente y seca en el tercero grado, a- 
marga olorosa y mordaz, conforta los miembros relajados el estomago 

i 

y la cabera, vsan ordinariamente de la rayz aunque tiene alguna ma- 
nera de astrinciou, heuacua moderadamente sin daño ni bascas ningu- 
nas, demanera que es singular alexifarmaco, y grandemente alauado, 
y se puede poner con mucha razón entre los medicamentos nobles que 
llaman los médicos beneditos. 


n CAP. LXVII I. DEL TZOPILOTZONTECOMATL, QVE 
quiere dezir cabera de Aura. 


E 


L Tzopilotzónteeomatl, ó tzopilotl, es vn árbol grande, que tie- 
j ne las ojas largas y angostas el fruto largo yalgo grande, y que 


tiene dentro vnos huessos amargos, que son prouechosos al pecho, y 
que tienen el sabor de almendras amargas, aunque al cabo dexan el 
olor de almizque, y vn sabor hediondo. Nace en hoitzeco en qual- 
quiera parte, pero mejor en los collados, las pepitas son calientes casi 
en el tercero grado, de las quales se saca vn licor oleaxinosso y enmo- 
liente, y que tiene al parecer las virtudes de almendras amargas, por 
lo qual resuelue los tumores y apostemas, cura la tos, y ablanda el 
pecho ynfundido en las narizes, purga la cabepa, y es vtil á las llagas, 
y finalmente limpia el rostro de las damas admirablemente. 

CAP. LXIX. DEL ARBOL LLAMADO QUAMOCHITL. 

E L Quamochitl, es vn árbol espinosso, que lleua las ojas como 
las del granado, aunque algo mas romas las puntas y vnas ca- 
beras semejantes al hepitimo, puestas en los postreros fines délos ra- 
millos, pero algo mayores, produze vnas vaynillas, que de verdes ti- 
ran a vn color purpureo, con vna simiente negra, la qual aunque se 
come y tiene agradable sabor y gusto, suele dexar mal olor de boca 
Nace en las regiones calientes como lo es la de Cuernauaca, y en to- 
dos aquellos pueblos de alrededor en qualesquiera partes y lugares, 
la cortepa de la rayz es fria y astringente, cura las camaras de san- 
gre y otros fluxos, y como por experiencia la gastauamos con grande 


66 De los Arboles, Parte segunda. 

aprouechamiento del enfermo en el Hospital de Guastepec, donde ay 
grande super abundancia destos arboles, y para llagas su cocimieuto 
las,* sana castra y cria carne nueua, y encora hecbandola caliente con 
vn pañito en la llaga, las ojas y vaynillas reburuxadas con sal, y apli- 
cadas en forma de emplasto curan el ahito, y junto con las ojas de las 
palmas, detienen el vomito el fumo de la simiente que se encierra en 
las vaynillas, destilado en las narizes atrae y hecha fuera copiosa- 
mente todos los humores malos de la cabera, lo mismo hazen* y aun 
mas eficazmente si la misma semilla se seca y se haze polbos, aña- 
diéndole vnas ojas de ruda ytomado como suelen el de tauaco, y de 
tal manera purga, que atrae para si todos los gusanos de las partes 
y llagas interiores, todo lo qual consta ya de muchas y certísimas ex- 
periencias, y assi es árbol bien conocido de todos. 

H CAP. LXX. DEL ARBOL QYE LLAMAX CACALOXOCHITL, 
que quiere dezir, flor de mayz tostado. 

E L cacaloxochitl es vn árbol de mediana grandeza que tiene las 
ojas como las del naranjo pero mucho mas anchas en las quales 
se hallan, muchas vaynillas que discurren por el medio acia los lados 
la fruta son vnas vaynillas grandes y gruessas y rojas, la flor es gran- 
de y muy hermosa y de muy agradable y suaue olor de las quales se 
vsa mucho por que las ponen en los ramilletes de flores y en los colla- 
res y guirnaldas que los vndios vsan ordinariamente teniéndolo en tan- 
ta estima que jamas se atreueran auisitar apersona dealgun respeto 
sin que primero le offrezcun algunas cosas destas mana leche la qual 
es fria conglutinante y que aplieandola sobre el pecho le quita el do- 
lor tomando dos dramas déla pulpa de su fruta ó baynillas limpia el 
estomago y los yntestinos allanse muchos arboles destegenero que so- 
lamente difiere en que las flores son de diferentes colores por que los 
ay que crian las flores devn color fino carmesi al qual llaman tlapalti- 
eacaloxochitl otros la llaman blancas alqualllamaniztaccacaloxochitl 
y no faltan otros a los quales por las diferencias de las flores los 11a- 
many tienen diuersos nombres como tlauhquechulxochitl, Huiloxochitl, 
Ayotectli, y otros diuersos nombres que por no cansar los dexamos 
por dezir lo que mas ymporta que son sus marauillosas virtudes haze 
se pues vn cocimiento de la corteja deste árbol desta manera, toman 
dos libras de la sobre dicha corteza, la qual majan en vn mortero de 
piedra á la qual le hechan diez y siete quartillos de agua y va cocien- 
do á, fuego manso asta que queda en quatro, desto van tomando can- 
tidad de 6. aocho onzas tibio, tarde y mañana, el qual aproueeha enlos 


Leí Libro Primero. 67 

humores gruessos y flemáticos, quita los dolores del vientre y estoma- 
go, resuelbe las ventosidades desace las opilaciones del estomago bafo 
y hígado y emprincipio de ydropesia y quita los dolores de la cabeza 
antiguos, y en particular sirue para aquellos que han tenido grandes 
enfermedades, y no puede acauar de conbalecer, hazen de lo mismo 
vn jaraue que es muy vtil para lo mismo añadiéndole alas quatro li- 
bras del cocimiento tres de acucar cociéndolo que tome punto de jaraue 

f CAP. LXXI. DEL ARBOL QVE LLAMAN CAPOLIN, QVE 
lleua cereras de las yndias. 

E L capulín es vn árbol do mediana grandeza, el qual tiene las 
Ojas de nuestro almendro ó cerero menudamente aserradas las 
flores pendientes á razimos délas qualesprecedeu los granos totalmen- 
te semejantes á nuestras ceregas en la forma color y grandeza enlas 
pepitas ó guessos y en el sauor sino tirara al de las moras de saréa 
por lo qual creo que este árbol se deue reducir á los especies de cere- 
ros no conocido en nnestro orbe aunque algunos les parece ^que sedeúe 
reducir alas especies del metzi, es la fruta tantico aceda y astringen- 
te aunque llegada á su perfecta maduración se ponen dulces perdien- 
do gran parte de la aspereza yausteridad que tienen, es agradable al 
gusto y tanto que de parecer de algunos que en lo que toca al pala- 
dar tienen voto no son nada ynferiores á nuestras cereras constan de 
natura caliente y seca moderadamente con alguna astfieion acen des- 
ta fruta pan y vino quaudo de lo vno y de lo otro ay falta, dan man- 
tenimiento melancólico y enemigo encierta manera del coraron ponen 
los dientes de mal olor á los que la vsan amenudo pero es de manera 
que con facilidad se quita con qualquiera cuydando que aya de lim- 
piarlos, al fin no falta quien se atreua á preferir esta fruta á todas las 
otras del verano, aunque sean las de España que madoua gula no se 
contenta con menos, florece en la primauera, y lleua fruto casi todo 
el estío dase en ayres templados como es el de Mexico[donde se cria en 
las huertas y en los campos, teniendo cuydado de eultiuallo y no te- 
niéndolo el cocimiento de su corteja puesto al sol por quince dias, y 
beuido en cantidad de vna onga, cura las camaras de sangre el polbo 
de la misma, deshaze las nubes de los ojos, clarifica la vista, y cura 
las inflamaciones, ablanda y liumedeze la lengua quando por falta de 
mucho y vehemente calor esta seca, lo qual haze también el fumo ó 
licor de los piopollos, y tallos tiernos. 


68 


De los Arboles, Parte segunda. 

IT CAP. LXXIT. DEL CALAMAYO. 


~| — -V ESTE ARBOL que llaman Calamayo, se hallan dosdiferencias, la 
JL_-/rayz de la primera es de color negro, y por de dentro tira á ro- 
jo, la rayz tiene dos dedos de gruesso, y esta cubierta con vna corte- 
za pingue, la qual parece al principio ynsipida, y después descubre 
vn poco de calor, la rayz de la segunda especie es de color de vna ca- 
ña seca, por de dentro y por de fuera de color y sabor del mismo ma- 
dero que es amarillo, las ojas de ambos arboles son semejantes h las 
del laurel, pero muy ásperas, las raeduras de ambas rayzes desechas 
en agua, y aplicadas en forma de emplasto, resueluen los tumores, y 
todas las demas apostemas abiertas, las mundifican y encárnan, y 
las sanan de todo punto, curan todo genero de almorranas, y puestas 
en ynfusion tres dias en azeyte de coco, y aplicándolo a los ojos calien- 
tes de las mismas almernas, ^ahumándolas primero con el vapor de 
las mismas rayzes. Nacen felicissimamente en los lugares arenossos, 
y cercanos á la mar de las Islas Philippinas. 

II CAP. LXXIII. DEL ARBOL LLAMADO COCOQUAHÜITL 

de guaxaca. 

— ^ L Cocoquahuitl, es vp árbol que tiene las flore§ junto al mismo 
fi ¿ nacimiento de las ojas delicadas, y algún tanto tirantes a rojo, 
consta de naturaleza caliente y seca, y dizen que el fumo beuido apro- 
ueeha para la sincope y desmayos, y para la lacitud y cansancio to- 
mándola en cantidad de media onfa vna ó dos vezes cada dia por 
quince dias arreo. 

1f CAP. LXXIIII. DEL ARBOL QVE LLAMAN TZOCONAN. 

E L árbol llamado tzoconan, tiene el tronco negro, bariado con 
muchas pintas, las ojas mayores que las del sen, las flores son 
blancas, que de blanco tiran a rojo, compuestas k modo de mosquea- 
dor, las ojas majadas y mezcladas con resina, y aplicadas sobre la ti- 
ña y sobre los empeynes los cura, son las ojas amargas y astringentes, 
calientes y secas en el segundo grado. Nace en las sierras de yzto- 
lüca, es árbol ynsigue y muy estimado por estos dos géneros dé en- 
fermedades que cura, que casi son yncurables. 


1f CAP. LXXY. DEL ARBOL QYE LLAMAN ENG CAMBA. 


E 


L árbol que llaman enguamba, es de mediana grandeza como 
el del arcornoque, de vn color amarillo tirante a rojo, el palo es 


Del Libro primero. 69 

pardo tirante a negro, y el coragon amarillo, las ojas negras y cimbo- 
ssas, cuyos neruios son también entre amarillo .y’rojo, y por la parte 
ynferior muy blanquecinas, las flores están pendientes á manera de 
racimos, las quales son que de sobre verde tiran á blancas, el fruto 
lleno de granos y negro, del qual se saca por expression vn olio ama- 
rillo, en estremo vtil para resolber los tumores y apostemas é yncha- 
zones, y para sanar las llagas. Nace en los lugares pedregossos de 

Vruuapa en la Prouineia de Mecboacan, es de temperatura templada 
algo yncliuante a frialdad. 


IT CAP. LXXVL DEL ARBOL QYE LLAMAN TEPEIZQUIXO- 
chitl, ó yzquixocbitl montano. 

E L tepeizquixocbitl, es vn árbol grande, que tiene las flores co- 
mo las del izquixochitl, blancas, grandes, á modo de mosquea- 
dor compuestas con vn olor tan suaue como las del izquixochitl, y en 
nada diferentes en la forma y similitud consta de fria y seca natura- 
leza con alguna astringencia no sin alguna dulgura, la cortega del ár- 
bol molida y puesta sobre las encías quita el dolor y ardor dellas, 
conforta y confirma los dientes, y la misma corteza beuida hecha pol- 
bo en cantidad de dos dramas, restriñe las camaras y los demas flu- 
xos del vientre. Nace en las regiones de Chietla, en la prouineia de 
Oaxaca en lugares calientes. 


1f CAP. LXXYII. DEL YHVIXOCHITL, QVE QUIERE DEZIR 
flor que parece pluma de Aue. 

S vn árbol grande, que tiene las ojas grandes encorbadas, y que 
al J nacen atrechos de cinco en cinco, y se parece mucho a las del 
Pinahuiztli, tiene la flor roja, y que parece á la de Aue, de donde le 
vino el nombre, ay también otros géneros deste árbol, de los quales 
el vno lleua las flores blancas, y el otro que de blancas tiran á verde, 
y en todo lo demas son semejantes, dizen los yndios naturales, que el 
que tujere vn ramillo deste árbol sera agradable, le amaran y querrán 
bien todos aquellos con quien tratare y alcangara 
gracia y fabor con los Reyes, y grandes Señores, 
demanera que le concederá quanto les pidieren y 
mandaren en quanto toca a su temperatura, sus 
ojas son f'rias y astringentes, corrigen y detienen 
los fluxos, florece en la primauera. Nace en lu- 
gares calientes y húmidos 


Cosa sin funda- 
mento, no es vir- 
tud natural, ni se 
puede creer esto. 


70 Be los Arboles, Parte segunda. 

II CAP. LXXVIII. DEL ITZPEREQVA. 

E L árbol llamado y tzperequ a, es poco, mayor que el durazno, y 
haze poca sombra, tiene las ojas del limón mas gruessas, mas 
olorossas, y mas agradables al gusto, que suelen ser las del laurel, la 
simiente es semejante al culantro, pero vn poco mayor al principio 
verde, y después negro, y aun sospecho que podría reduzirse á las es- 
pecies de Laurel. Nace eu las tierras frías de Tansitaro de la pro- 
uincia de Mecboacan, y hallase en el mismo jardín del monasterio, las 
ojas beuidas en agua en cantidad de dos dramas, detienen las cama- 
ras, y aplicadas en forma de emplasto, quitan la tosse, y los dolores 
suelen tomarlas por si solas, cocidas juntamente con la carne, y beui- 
do el caldo, son calientes en el tercero grado, y notablemente astrin- 
gentes. 

U CAP. LXXIX. DEL ARBOL QVE LOS DE LAS ISLAS LLA- 
man Guao, y los Mexicanos tletlatia, ó árbol de fuego. 

L Laman los de la Isla Española, y los demas de aquel paraje 
aeste árbol Guao, el qual tiene las ojas rojas vellosas, y que nun- 
ca se caen gruesas blandas, y que de verde tiran á vn color lacio, y 
como mortezino con muches entrevenillas ynflamadas, la fruta es ver- 
de de forma y tamaño de madroños, la leche es de naturaleza que 
abrasa, y assi se pelan todas las bestias que se arriman y estregan a 
este árbol, y si los hombres ó otros qualesquiera animales se ponen á 
dormir baxo su sombra ó se ponen debaxo del, se pelan y se les caen 
los cauellos y si por ventura toca la leche á algún miembro se haze 
llaga, tanta es la fuerpa ybehemencia desta pestilencial plauta, y lo 
que debe causar mayor admiración, es que la corteza deste árbol es 
fria y seca ó alómenos de ningún calor, su cocimiento no solo se beue 
sin ningún genero de riesgo, empero quita los dolores, y cura la sarna, 
assi tomado por la boca como aplicándolo por de fuera, y como algu- 
nos médicos yndios afirman detiene las camaras de sangre, y aun la 
misma leche si se vsa de ella, con la prudencia y recato que se quiere, 
suele curar la lepra opiasis los empeynes y las otras enfermedades 
exteriores, y suele sanar las llagas incurables, pero yo para aconsejar, 
se vsse della, no auia de auer otra medezina en el mundo acomodada 
para la tal enfermedad, que auiendola aconsejar se vsse della, y no de 
la del Guao, algunos afirman que la corteza hecha polbo y beuida en 
pesso de dos dramas, relaja y purga el vientre lo qual no se dexa fá- 
cilmente entender si es verdad que detiene las camaras, si no es por 


Bel Libro Primero 71 

ventura que heuaquando y comprimiendo restriñe estando del todo 
punto seca, y sin jugo. Nace en los lugares fríos de Tepuztlan, y no 
reussa otros lugares mas calientes, lleuanla á España de la Isla Es- 
pañola y de la Elauana esta madera, de la qual ñazen camas, y sillas, 
y otras cosas: por el peregrino color que es del mismo verde del car- 
denillo, a donde los carpinteros que la labran se ynclian las manos y 
el rostro, de manera que en muchos dias no bueluen en si hazen ca- 
mas della, como dezímos porque dizen que no cria chinches. 

II CAP. LXXX. DEL AEBOL QV'E LLAMAN TLATZCAN. 

El propio nombre L árbol que los Mexicanos llaman tlatzcan, 

entre los yndios fij que quiere decir madera vidriosa, r quehra- 
dan ni cedro, que diza, es aquel árbol que los latinos mas antiguos, 
es el que aquí se y entre ellos Plinio llamaron Acipres, el qual ar- 
haze mención. ' bol quise poner en este capitulo, por ser tan insig- 
ne, y auerlo celebrado en sus escritos grauisimos 
autores, aunque ninguno dellos lo alcanzo si no me engaño en el orbe 
antiguo, y también por que en esta nueua España cuya historia escri- 
uio, es este árbol muyfamiliaryordinario en qualesquiera lugares, y 
principalmente en los templados, que yncliuan algo & frialdad, los 
quales arboles suelen plantarse de viua rayz, y assi los hizo sembrar, 
y procurar que con mucha diligencia y cuydado se cultiuassen tenién- 
dolo por particular regalo y recreación Cuitlahuatzin, reyecillo de Itz- 
tapalupa, tiene la propia figura que los cipresses ordinarios, saibó que 
tienen los ramos mas esparcidos alos lados, y que casi miran hacia el 
suelo, de lo qual se les puso el nombre, y son de la misma naturaleza, 
pero la madera es mas olorosa, y no menos vtiles para las obras in- 
teriores, dase muy bien en las cumbres de los montes, y en las lade- 
ras yeollados altos, es de agradable parecer y vista de particular or- 
namento, como' los vimos no a muchos dias de oy, que aquesto se saca 
en limpio viniendo de la Ciudad de los Angeles para esta de México, 
passando por entre los dos bolcanes alpueblo que llaman de Arneca- 
meca, donde en aquella baxada ay grande abundancia deste árbol, 
produze todo el año la fruta del ordinario y bulgar ciprés, pero peque- 
ña ydel tamaño de las auellanas comunes en forma de Cruz, su coci- 
miento beuido quita los rigores de las fiebres, y el polbo tomado, ha- 
ze lo mismo en virtudes y facultades, y son como los otros arboles de 
su genero. 


72 


Délos Arboles , Parte segunda. 


II CAP. LXXXL DEL ARBOL DEL SAYCO, QUE LOS 
yndios llaman Xumetl. 

r Laman los Mexicanos á, nuestro saúco Xumetl, y los de Me- 
.Jehoacan, Cumtempa, el qual tiene vna mediana grandeza de ár- 
bol, cuyas ojas aplicadas á, la cabepa, se dize que quitan el dolor naci- 
do de causa calida, y puestas sobre la frente y narices, retiene el flu- 
xo de la sangre tomadas por la boca, dizen que curan las fiebres, que 
repiten por intérnalos, beuacuando la causa del daño, assi por vomito 
como por camara, maxadas y aplicadas á la parte que duele, quita los 
dolores nacidos del mal francés, y sana los torcijones, y dolores del 
vientre de las paridas, y cozidas las ojas y flor, y heeliadotodo en vn 
seruicio ytomado aquel vapor, es prouechosissimo para almorranas, 
dizen también que el agua colada en que huuieren estado las rayzes, 
en ynfussion, purga el cuerpo, y desta manera detiene las camaras, y 
quita las fiebres, y sana otros males del vientre y estomago, y que el 
pumo aplicado en medezina, mundifica y limpia las vias. 

II CAP. LXXXII. DEL ARBOL DE LA PAPAYA. 

L Arbol de la Papaya, es de vna de mediana grandeza, que tie- 
^ne las ojas grandes semejautes a las de higuera con muchas 
puntas, la fruta grande algo agrossada, y . de agradable gusto para al- 
gunas personas, pero dh mantenimiento poco prouechoso, sale desta 
fruta antes que madure vna leche la qual es muy vtil para los empey • 
nes el pumo que clellas se saca después de madura, mitigua el dolor 
del vientre. Nace este árbol en la Isla Española, y en las tierras ca- 
lientes desta nueua España, como son Cuernauaca, Tlaquiltenango, y 
en Yaotepcc, de la qual antes que llegue perfetamaduracion, sue- 
len hazer vna conserua, que es admirable para templar el demasiado 
calor del cuerpo, y muy cordial, la qual hize hartas v.ezes asistiendo 
en el Hospital de G-uastepec, donde se hallan algunos arboles desto 
genero en el Bosque de aquel pueblo. 

II CAP. LXXXIII. DEL COAPATLI. 

E L Coapatli, es vn árbol déla estatura de vn hombre, el qual tie. 

ne la rayz surculossa de la qual sale el tronco lisso yquadrado 
con vnas ojas como las del rauano pero cortadas á la redonda á modo 
de dientes de sierra, tiene la flor blanca, do la qual no sale fruto nin- 
guno su sabor es amargo y su olor agradable, el qual tiene virtud de 
calentar, las ojas majadas y aplicadas consumen y de saz en el vapo, 


Del Libro Primero 73 

mitiguan su dolor. Nace en Pánico donde algunos le llaman quaühe- 
capatli. 

1f CAP. LXXXIIII. DEL ARBOL QYE LLAMAN GüYABARA, 
y los Españoles que auitan en la Isla Española llaman Hubero. 

E L qual es vn árbol grande que tiene vnas peregrinas ojas, las 
quales son redondas gruessas, y tan anchas como vn palmo al- 
redor con vn lomo que la atrauiessa por el medio, del qual nacen otras 
venas que cada vna viene aparar a la orilla de la misma oja, y viene á 
hazer vn arco de ballesta muy graciosso, tiene la fruta colgada á razi- 
mos del tamaño cada grano de nuestras liuuas buena decomer, la ma- 
dera maciza y algo colorada, V que en cierta manera parece á las car- 
rascas de España la oja deste árbol en tiempo délas conquistas seruia 
de papel quando del auia falta, y de tinta con solo esta oja se enten- 
teudian escribiendo con vn cabo de cordon ó con vn alfiler, se escribe 
devna parte ydeotra, demanera qne con mucha facilidad se puede leer, 
porque luego que se raya se pone la letra blanca quando la oja esta 
recien coxida, hasta aora no á venido á mi noticia sirua para la me- 
decina en nada, si no es para hazer del carbón para lo qual es apro^ 
piada madera y para sacar tozas muy gruessas para tajones de carni- 
ceros, y bufetes de todas suertes. Nace en la Isla española y en todas 
las yndias y tierra firme del mar océano donde es bien conocido de 
todos. Nace otro árbol cassi en nada diferente deste, algo mayor, 
empero la oja de la misma figura solo que es mas delgada y sin ner- 
uezuelos, el qual llaman los de la Isla española Copey de la oja del 
qual solian nuestros Españoles hazer naypes con que jugauan en el 
tiempo de 1 la conquista muchos ducados, y en estas mismas ojas dibu- 
jaban los caballos ysotas, y Reyes con todo lo demas, hasta poner en 
astillero la baraxa de los naypes. 

«[ CAP. LXXXV. DEL ARBOL DE LAS CUENTAS DEL JABON. 


E N la prouincia de Oaxaca, y en la Misteca Alta, y enlas'yslas 
de S. Domingo, y Puerto Rico, se crian vnos arboles grandes 
muy comunes, la oja de los quales, quiere parecer á la de los ele- 
chos pequeñas, y que en estremo parecen bien, hechan vna fruta 
tamaña como avellanas algo menores, y no es buena para comer, pero 
sacado vn huesso, que tienen poco mayor que garuauqos redondo ne- 


gro, como de una pelota de arcabuz, hechan e3te fruto en agua calien- 
te, sacando el huesso que digo, y con aquello jabonan la ropa de la 
misma manera, como con el berissimo, y saca la misma espuma tanta 

' i-i 


7Í Délos Arboles, Parte segunda. 

y tan grande como el muy escoxido xabon de España, y á necessidad 
puede con facilidad lañarse á la continua la ropa con ella de los hues- 
sos puestos al sol, se ponen de vn finísimo negro azabachado, y tor- 
neándolos y agujereándolos se hazen muy preciados rosarios casi tan 
buenos como los que llaman de coyol, que es de lo que se vsan ordi- 
nariamente en la nueua España, doude hay tantos y tan buenos, que 
pueden sustentar a España, por que son muy liuianos, y no se quie- 
bran jamas, como los de azauaehe y huesso, cada huesso tiene dentro 
vna pepita, ó medula muy amarga del sabor de las pepitas del duras- 
no, la qual sacan los torneros con facilidad, y quedau las cuentas hue- 
cas, y destos loshazen del tamo que quieren, por que con cojer el fru- 
to de la manera que quisieren, y puesto a secar al sol los hazen tau 
pequeñueios como se ¡es piden. 

ir CAP. LXXXVI. DEL ARBOL MACAXILLO, CON QUE LOS 
yndios Caribes flecheros hazen la yerua, con que tiran, 
que es ynremediable. 

X todas las yslas destas yndias, y es toda la tierra firme desde 
^la boca del Drago al Occidente, hasta el golfo de S. Blas, cerca 
del Puerto del Nombre de Dios, que son mas de quatrocientas leguas 
de costa, entoda ella sehallan vnos arboles de mediana grandeza, que 
se estienden casi vn estado de vn hombre cerca de la tierra esparra- 
mados, y tienen las ojas de nuestros perales, muy acopados llenos de 
ojas délas flores, délos quales, salen viras iuancanillas de mediana 
grandeza, tamañas como las que en España llamamos cermeñas, pero 
redondas y prolongadas, y con vn poco de rojo matizadas, que les da 
muy buena gracia en la vista, y de vn olor suauisirao que no ay cosa 
á que comparabas, pero muy malas y perniciosissimas, y los que no 
las conocen con facilidad se hartarían debas, por que la vista y olor 
combida a ello, pero por que se entienda la grandiosísima malicia del 
árbol diremos algo de su maldito veneno, y assi esta prouado muchas 
vezes echarse á dormir algunos hombres baxo de su sombra, y quando 
se leuantan no se pueden tener sobre si. por que se hinchan todo 
cuerpo, que totalmente parece vn monstruo los ojos, las cejas yncha- 
dissimr# que parecen que loan abrasado, y si por ventura alguna gota 
del rocío toca en la cura, abrasa los cueros y todo quanto alcanza, co- 
mo si fuera agua fuerte, y si alcanca á los ojos como á .«accedido los 
haze peclayos, y los corrompe de manera que sin remedio quedan cie- 
gos, por lo qual ponen en grandísimo trabajo, pues si por descuydo 
se lleua entre la demas leña para el fuego algún leño eu bochándolo 
en la candela, da de si vn orreudissimo olor, que en su comparación el 


Bel Libro Primero. 7ú 

de adufre, diremos que es ambar del fruto deste árbol, hazen los yn- 
dios de guerra aquella diabólica yema con que tiran, que es inreme- 
diable y dudo muy- mucho aya en todo el mundo tan pestífera planta 
como aquesta, pues el guau con ser tan malicioso, sirue en el vso de 
la medezina, y otros vsos mecánicos, y este solo para veneno, parece 
que naturaleza se esmero en el. 

ir CAP. LXXXVII. DEL ARBOL, QVE LLAMAN XAHUALI, 
y de su fruta y de la tinta que hazen della. 

L árbol que llaman xahuali, es de muy hermosa vista, del qual 
ji A suelen sacar muy hermosas astas muy largas y muy gruessas, 
tiene las ojas casi como las del frexngi, son arboles muy altos, cuya ma- 
dera es muy pesada, y casi como la del frexno, y de vn color peregri- 
no de vn pardo claro, que tira alguu tanto a leonado, hecha vna fruta 
casi del tamaño y figura de las cabecas de las adormideras, pero no 
tiene aquella coronilla que en otra cosa no difiere, la qual fruta suelen 
comer algunos quando esta madura, de la qual los yndios sacan vna 
agua, con el qual se lauan las piernas y todo el cuerpo quando se sien- 
ten que están las carnes fioxas del cansancio para apretadas y vidrias, 
la qual es su propia virtud apretar y restriñir y muy poco a poco se va 
boluiendo prieta y negra todo quanto a tocado la misma agua de vn 
color fino de azauaclie, ó mas negro, si se puede dezir que lo ay, el 
qual color por ninguna cosa se quita que primero no passen quiuze 
dias, y lo que toca en las vñas jama dexa de ser negro basta que se va 
mudando poco a poco, y se va cortaddo la vña suelen hazer algunos 
maleantes burlas a las mugeres, mezclando alguna agua de angeles 
cou esta que vamos diziehdo, y cou ella rociarlos rostros quando a po- 
co rato ee halla la señora con mas lunares que ella querría, y la que 
no sabe el secreto deque causa son, ponenla en no poco cuydado en 
buscar lu odios para quitados, todos los quales sou dañosissimos, mas 
para abrasarse el rostro y pechos que para que se quite hasta que ha- 
ga su curso passandn los quiuze óveiute dias que 
V san ponerlo alas auemos dicho, en el qual tiempo de todo punto se 
niñas en los ros- quitan los yndios é yndias quando están en sus 
tros para guarda borracheras y algucaras se suelen pintar para pa- 
y reparo contra los recer peores que demonios, y lo mismo solían ha- 
frios. zer en tiempo de guerra, para que cou aquella fie- 

reza les temiea e el enemigo. 


76 


Be Jos Arboles, Parte segunda. 


II CAP. LXXXVIII. DEL ARBOL DE LOS THECOMATES 
que llaman higuero. 

E L árbol que llaman higuero, es grande, que tiene las ojas casi 
como las del moral de España, y avn todo el árbol tiene la mis- 
ma forma ygrandeza, el qual tiene la fruta como calabazas redondas, 
y algunas prolongadas, de las quales los yndioshazen tapas y otras va- 
sisas para beuer, los quales llaman thecomates, y siruen en particu- 
lar para la beuida del cacao, la medula que esta dentro del fruto, sue- 
len comerla los yndios en tiempo de necesidad, la qual es la 
misma que la de las calabazas. 

H Este Capitulo aüia de ser el veynte y vno, quedóse por yerro, y 
para mayor claridad lo aduertimos aqui, el qual es el que sigue. 


ir cap. xxi. Del tzinacancyitlaqvahuitl, o árbol 

que lleua copal, como estiércol de murciegalos. 

L A goma que en las boticas dizen Lacea, suelen llamar los yn- 
dios tzinacan cuitlaquahuitl, ó árbol que lleua goma como es- 
tiércol de murciegalos, la qual esta pegada los mismos ramos del ár- 
bol, y en pequeñas laminillas, que parecen á las de aues, que van 
puestas en orden por ambas vandas del tallo tronco y ramos desta 
goma, la qual no es obra nilabor de ormiga como -anpensado algunos 
ygnorantemente, si no lagrima que destila por todas partes de los 
mis mos ramos, y a ellos mismos pegada. Nace en tierras calientes 
como Guastepec, y Cuernauaca, a donde la llaman xochipatli quauh- 
xihuitl algunos. Nace también en la yndia oriental, a donde suele 
tener varios nombres, en lo que toca a sus virtudes, se podra saber de 
los médicos araues, por no detenernos aora en lo que esta 'tan copio- 
samente escrito, hazese desta goma con trementina, aquella que lla- 
man Lacre la qual se vsa para cerrar cartas, á las quales dos cosas 
suelen añadir vn poco de arena molida algo gruessamente, y si todo 
junto se cueze, saldra vn genero de betún que puesto al fuego fácil- 
mente se ablanda,^ en refriándose queda tan duro, que come y rom- 
pe el yerro piedras y perlas, lo qual hemos visto muchas 
vezes por experiencia. 


Tercera parte del L¡- 

BRO PRIMERO DE LA MATERIA 
medecinal en que trata de las 
matas, y de sus frutos. 

1Í CAP - I- DE la llamada tlepatli. 

I Laman a esta planta, Tlepatli, no por que sea (le naturaleza de 
fuego, si no poi la conocidavirtnd que tiene en socorrer a los 
males de causa fria, procede devna rayz grande, cubierta con vna cor- 
teza roja, de la qual nacen vnos tallos como de ynojo en cierta mane- 
ra semejantes á los sarmientos variados con vna rayas según su lon- 
gitud llenos de meollo, las ojas son como de almendro, pero vn poco 
mayores, las flores pequfeñas blancas y largu illas, amontonadas en 
ciertas cabezuelas de forma de vasillos ásperos, las ojas son agras y 
mordazes, calientes y secas casi en el quarto grado, la rayz parece 
que al principio tiene algún amargor que viene aparecer en cierta 
dulzura, es aguda y mordaz, consta de partes sutiles, y en gustándola 
declara su virtud en vn momento. Nace en tierras calientes cerca del 
agua, su cozi miento beuido por la mañana, quita qualesquiera dolores, 
auuque sean nacidos del mal francés, con tal que se guarde mediana 
orden en la comida, cura también el dolor del vientre nacido de cau- 
sa fria, resuelue las ventosidades, prouoca la orina, sana la cólica, y 
ayuda admirablemente días enfermedades del pecho, las ojas aplica- 
das curan^a gangrena, su zumo juntamente con el temecatl, ayhdan 
á concebir las mugeres. 

IT CAP. II. DE LA LLAMADA CHILAPATLI. 

C líilapaili, es vna mata, que tiene la rayz hebrosa, las ojas son 
de hechura de rossas, las flores de color de grana, de las quales 
n meo dos j ¡ i > . t * • a cada vno de los nacimientos de las ojas en todo el 
discni's > del tallo. Nace en las tierras calientes de Guastepec, y de 
Yacapichtlan, donde envestigamos sus virtudes, es caliente y seca en 
en el tercero grado, tomada por la boca mitigua el dolor del vientre, 
y beuidas las ojos con chilatole, en, cantidad de vn puño, dizen que 
aprouechau admirablemente si se dieren a los que padecen fiebres 
quartanas, se les quita luego, 


78 


De las matas, Parte Tercera. 


fl CAP. III. DE LA MATA QVE LLAMAN COPALXIHUITL, 
ó yema semejante a Copal. 

^ L copalxihuitl, es vna mata que tiene vna vara de largo, y que 
fi a hecha de si muchos razimos, los tallos leñosos, y vn poco rojos, 
las ojas de albahaea pero redondas, por la parte inferior de color mor- 
tecino, y por la ynterior verdes raras y algún tanto aserradas, y vnos 
granos tirantes a rojos, exala vnolor suaue, que tiene el sabor de to- 
millo. Nace en Tehuiloyocan, en lugares ásperos y pedregosos, es ca- 
liente y seca enel tercero grado, quita las cessiones de las calenturas, 
su curao sacado por expression aprouecha para los ojos. 


CAP. lili. DE LA MATA QYE LLAMAN HUITZITZILXO- 
cbitl, que es como el Orégano. 


A planta que llaman Huitzitzilxochitl, es vna mata, que de vna 

Jrayz produze muchos. tallos y ramos leñosos, y en ellos tiene las 

ojas de orégano, por lo quai se le puso este nombre, tiene las ojas ro- 
jas y encorbadas, muy semejantes en la figura & aquel genero de ar- 
ma que.llqman alabarda, tiene el olor de salbia, y el sabor es amargo 
y de temperatura caliente y seca en tercero grado, y de partes sutiles, 
diz en algunos que socorre a las mordeduras de los animales ponzoño- 
sos, lo qual deue de hazer confortando el corazón, y expeliendo el mal 
humor por los poros y vias mas secretas del cuerpo, por alguna virtud 
y propiedad oculta. Tiene particular facultad de resolber veutosida r 
des de ayudar a la digestión de curar los miembros resfriados, y de 
mitiguar los dolores nacidos de causa fria, y de heuacuar las hezes de- 
tenidas en los yntcstinos. 

1f CAP. Y. DE LA LLAMADA TLACOXILO XOCHITL, 

ó flor barbada. 

* Esta planta llaman tlocoxiloxoehitl y otros xi lo xochitl, y otros 
y~\ tzonxochitl, ó flor barbada, y otros la llaman tlamacazcazotl, y 
otros tepexiloxochitl, y tlaxilloxochitl, debaxo de I03 quaies nombres 
se entiende vna mata que tiene las ojas de Mizquitl, con las flores á. 
manera de cauellos largos y rojos, que salen de vnos granillos redon- 
dos y colorados, la rayz por la parte de afuera leonada, y por de den- 
tro quando la parten roja, tiene vnas vaynillas leonadas. Nace en lu- 
gares llanos y montuossos, y algunas vezes cerca do las corrientes de 
los rios, la corteza de la rayz, es seca y astringente, y algún tanto glu- 
tinossa y caliente en el tercer grado y mordaz, las flores majadas y 


Del Libro Primero. 70 

mezcladas con agua, y mistas, socorren a las enfermedades de los ojos, 
por que corrigen sus ynflamaciones y consumen la carne superflua que 
en ellos nace, resuelbe y desliaze las nubes délos ojos y Huecos blan- 
cos que los médicos llaman Arxemata, el cozimieuto de la rayz beuido 
y aplicado en medeziua, detiene las camaras, y cura las que son de 
sangre, despierta la gana de comer, y cura el ahito y represión, ay 
otros también que dizen que ablanda el pecho, y relaja el vientre, y 
que heuacua la colera por vomito, y suele remediar latos. 

H CAP. TI. TLACOXOCHITL, QTE LLAMAN OTEOS TZON- 
tlatlauhqui, que quiere dezir, cauellos ruuios, ó bermejos. 


E 


L segundo nombre se le puso a esta planta por- la thenuydad y 
jL delgadeza, y por el color y formas de las flores que nacen en los 


estremos de los tallos á manera de cauelleras, produze esta planta 
muchos tallos, o troncos de vna rayz hebrosa, tiene las ojas del Lino 
algo mas largas y angostas puestas detres entres, y de quatro enqua- 
tro, por breues y cortos ynterualos, la rayz es amarga y olorosa, al 
gusto caliente y seca en el tercero grado, su cozimiento cura las ca- 
maras de sangre. 


IT CAP. TU. DEL XONECTILPATLI. 


£ 7 ^ L Xonecuilpatli, es vna mata que tiene las rayzes suivulosas^ 

' j y dellas nacen los tallos leonados, de los quales nacen las ojas 
como las del sauce, pero menores y mas angostas, las flores amarillas 
y pequeñas, y de figura de vasillos caliente y seca en el tercero grado, 
y de naturaleza astringente y que quémala garganta, aunque al prin- 
cipio parece dulce, y tiene el sabor de orozuz, y casi no dexa senti- 
miento ninguno de calor, dase en cantidad de media onpa, mitigua 
marauillosamente los dolores de gota nacidos de causa fria, y los que 
nacen de relaxaciou de los neruios flacos, y afirman deuera? que cu- 
ran todas las enfermedades nacidas de causa fria, y parece que deue 
ser esta planta la misma que llaman Micuilpatli. 

1Í CAP. TIII. DE LA LLAMADA TLATLACOTIC DE 

Tepuztlan. 

^ Ste tlatlacotic, es vna mata que tiene la rayz a manera de sar- 
j mieutos, que por defuera son negros, y por de dentro blancos, 
tiene muchos troncos rollaos, purpúreos y ásperos y largos, las ojas 
como las del Limón, pero mayores con algunas endiduras a la redon- 
da y señaladas couvnos nerbepuelos que corren según la longitud de 


80 De las matas, Parte Tercera. 

las ojas. Nace en los montes de Tepuztlan, y en Yautepec, y en los 
de Yacapichtlan, la rayz es acria y mordaz, y de partes sutiles, calien- 
te y seca en tercero grado, y grandemente hutil á los que tienen dolor 
de vientre, y le tienen hinchado, por que resuelue las ventosidades, 
cura el vientre, y por esto dizen cura las camaras de sangre. 

II CAP. IX. DEL IZT4CPATLI, DE TEPEXIC. 

E L Yztac pátli, que llaman otros tlanoquiloni pátli, y los Taras- 
cos, hoxmio, es vna mata pequeña, que tiene las ojas peque- 
ñas, y remedantes á las plumas de las alas de las aues, casi como las 
del Mizquitl, las flores, amarillas. Nace en lugares templados como 
es Tepexic, es aguda y mordaz, caliente yseca en tercero grado, la 
corteza déla rayz molida y dada á beuer en cantidad de vna drama, 
purga según dizen todos los humores, y principalmente los flemáticos, 
y assi disipa y deshaze los bubones y encordios, de donde le nació el 
nombre postrero. 


CAP. X. DE LOS XAZMTNES DE LAS INDIAS, QUE LOS 
vndios llaman Acuillotl. 


a Cuijiotl, es vna planta voluble, que nace junto á las aguas y no 
7~\ sin mucha razón le llaman los Mexicanos desta manera, po r 
que nace de ordinario en lugares húmidos y acossos, y por que suele 
arrastrarse por la tierra, ó serebuelue alos arboles que alia cercanos, 
hallase desta planta dos especies que se diferencian solamente en el 
color, y en el nombre de las flores, y enla grandeza de las ojas, por 
que la primera especie lleua las flores blancas, y las ojas poco meno- 
res, y llamanle Acuillotl la otra tiene las flores amarillas, y las ojas 
mayores, y llamanla coztic Acuillotl, por el color amarillo de las flo- 
res, ambas tienen los troncos redoncos purpúreos, lisos y fraxiles del- 
gados, y llenos de cierto meollo, ó pulpa, pegaxossa las flores de Yz- 
quixochitl, blancas como diximos ynclinantes amarillo, y no muy di- 
ferentes en el color yforma aquella especie de rosa que los modernos 
llamamos mosquetas, a la qual se parece no poco toda la planta, saibó 
que no tienen espinas como aquella las ojas son como de carca, pero 
no aserradas, con vnos nerbecuelos que corren según la longitud, las 
quales tienen casi el olor ale cogómbros, vsan délas flores en los rami- 
lletes olorosos, y enlos collares yguirnaldas tan vsadas entodo tiempo 
entre los yndios, de las quales flores por via de destilación sacan vn 
agua olorosa de muy agradable olor. Nace en tierras templadas, ó 
que ynclinau algo a frialdad, las ojas son amargas, casi en el tercero 
grado calientes y secas, por lo qual tomadas en cantidad de vn puño 


Del Libro Primero. 81 

resueluen las ventosidades, maxadas y aplicadas como emplasto, rela- 
xan los miembros encogidos, y resuelben los tumores y apostemas. 

IT CAP. XI. DEL HVITZTOMaTZIN, Ó TOMATE ESPINOSSO. 

H Vitztomatzin, que otros llaman liuitztomatl, y otros neixpo- 
pohualoni, que quiere dezir cosa que limpia los ojos, es vna 
mata que tiene la rayz gruessa y surculossa, de que proceden los tron- 
cos espinossos de vna vara de largo, y en ellos las ojas semejantes en 
cierta manera a los que llamamos espinacas, por la parte ynferior ve- 
llosas y blanquecinas, tiene la flor purpurea no sin algunos cauellos, 
de los quales nace la fruta muy semejante á cere9as blancas. Nace 
en tierras frías yhumidas como en Amecameca en lugares llanos, la 
rayz es amarga aguada, caliente y seca eu el tercero grado, su corte- 
za en cantidad de media 0119a, maxada y dada á bouer en agua, he- 
uacua por las partes bajas todos los humores, y assi es admirable re- 
medio para las fiebres, y para la dificultad de la respiración, y para 
la ydropesia. 

T CAP. XII. DE LA QAE LLAMAN XIVHQÜILITL 
pitzahuac, que los Españoles llaman añir. 

X luhquilitl pitzahuac, que quiere dezir, añir de ojas sutiles, la 
qual es vna mata, que tiene vna rayz de que salen muchos tron- 
cos de seys codos en alto, y gruossos como el dedo pequeño, de color 
de ceni9a redondos y lissos, las ojas son semejantes 11 las de los gar- 
banyos, las flores pequeñas, y que de blanco tiran ¿1 color rojo, con 
vuas vayuillas amontonados pendientes del tallo semejantes a las 
lombrizes que llamamos ascorides, algo gruesecillas, que están llenas 
de semilla negra, esta mata es algún tanto amarga, y que en cierta 
manera parece legunbre, es aguda caliente y seca en el segundo gra- 
do, su polbo sana las llagas antiguas; pero antes que se le pongan se 
han de labar con orines, por lo qual le llaman muchos Palancapatli, 
las ojas majadas y aplicadas en forma de emplasto, se dize que sanan 
y quitan el calor y dolor grande de la cabe9a, mallormente a los uiños, 
ó desatadas en agua, y aplicadas al celebro, hazese destas ojas que 
los yndios llamau tlacchoylimihuitl, con que tiñen los cabellos de co- 
lor negro, Nace expontaneamente en lugares calientes, ora sean lla- 
nos, hora moutuossos, aunque algunos les parece, que se deue esta 
planta reduzir al genero de las yerbas, a mi me parece que es mata, 
y que viue dos años, y dura con virtud y fuerte naturaleza. El modo 

de hazer el color que los latinos llaman Zeruleo, y los Mexicanos Mo- 

12 


S? Be las matas, Parte Tercera. 

huitli, y tlecnhuitlli. que en castellano dezimos azulees este que se si- 
gue. hedíanse las ojas picadas en vn uaso decobre, ó en vna tina de 
agua caliente que se aya quitado del fuego que este yatibia, y aun 
mejor sera según afirman los que tienen mas experiencia que el agua 
este fria, y no aya llegado a! fu ego, ymeneaulas muy bien con mucha 
tuerca, y luego sacanpocoapoco el agua teñida, y la pouen en vna olla, 
ótinaxa, la qual tiene vn agujero ófalsete algo alto, por donde sale el 
agua mas clara quedando en el vaso, yhaziendo asiento todo lo que 
délas ojas se aparto, y quedó enel agua, el qual asiento que asi se haze 
es el color que se pretende, el qual se cuela por vn saco de cañamazo, 
y se pone a secar al sol, y de allí se forman vnas tortillas que puestas 
en platos ó vacias sobre las brasas se endurezen, y se sacan desta ma- 
nera, y se guardan para vsar debas en todo el año esta planta se po- 
dría sembrar cómodamente en España en las tierras calientes della, 
como lo es el andalucia, ó alguna otra de las que vana la mar. ora sea 
en tierras llanas, ó en lugares montuossos, sembrándola de semillas 
en eras de tierra, que en estremo este bien eabada, y hecha polbo co- 
mo la en que suelen sembrar lechugas, si la región fuere templada ó 
caliente, yla tierra húmida y regadío en el mes de Henero, y si algo 
desto faltare en Setiembre, ó en Octubre, y quando sea tiempo conne- 
niente trasponer las dichas plantas en tierra mas larga ylibre como se 
suele hazer con las lechugas pequeñas, poniéndolas ensus eras por sn 
orden, teniendo cuydaclo de las escardar y limpiar para que las malas 
yeruas no las ofendan ni aogen quando crecieren demasiado, finalmen- 
te se coje y vsa debas como auemos dicho. 

II CAP. XIII. DE OTRA ESPECIE DE AÑIR, QUE TIENE 

el mismo nombre. 

O Tra planta del mismo nombre que la passada que tiñe también; 

y da el color aguí escuro, el qual pone el cabello muy negro alas 
mugeres, pero es diferente del que auemos dicho, en grandeza, y en 
figura, assi que esta es vna mata mediana, que tiene muchas rayzes 
como sarmientos, y de muchas hebras, de las quales nacen muchos 
troncos cenicientos, las ojas son como Tas del pimiento luengo, aunque 
algo mayores, tienen vnos nervecuelos que discurren según su longi- 
tud, las flores blancas a manera de cauellos, su naturaleza es húmida 
3' fria el modo de hazer la tinta, es el mismo que el passado, pero no 
es la tiuta tan buena, y assi es de menos ymportancia y valor, y por 
esto no ay para que tratar, del modo que se a de sembrar. 


Del Libro Primero. 


83 


II CAP. XIIIE. DEL MODO DE SEMBRAR LAS CAÑAS DE 
aplicar, y de la manera que se prepara y como sehaze. 

a Vaque las cañas de que el apucar se haze, no son propias ni na- 
torales de las Islas de Canaria, ni de las de S. Domingo, ni 
tampoco desta nueua España, antes son ygualmente aduenedipas yes- 
tranjeras atodas estas prouincias, por auerlas vistoprimero en Canaria, 
me pareció de escreuillas entre las plantas desta tierra, pues mi prin- 
cipal yntento es hazer mención de todas las cosas medezinales que en 
estas prouincias se hallan. Nacen pues estas cañas en lugares calien- 
tes y llanos y montuossos de la gran Canaria en tierras fértiles, y que 
se puedan regar, las quales deuen diligentissimamente cultiuarse ayu- 
dando la solicitud y diligencia de los labradores, con la naturaleza y 
virtud de la propia tierra poniendo sumo cuydado enel beneficio délas 
cañas de que se suele sacar el apucar, délos quales ay mucha cantidad 
en aquella tierra, y aun en esta nueua España pienso que excede ya 
en trato ylabranpas de yngenios y trapiches, y assi tienen mucha a- 
bundancia deste admirable licor, an de regarse estas cañas dos ó tres 
vezes cada semana, y no a de auer descuydo en limpiarlas y escardar- 
las desta manera, después de dos años enteros vienen a tener su deui- 
da sazón y grandeza, y casi nunca passan de dos varas y media de 
largo, están llenas por dedentro de vna solida y macipa pulpa, de la 
qual se saca el acucar, y con muchos ñudos desde el principio hasta el 
cabo distantes nueue dedos poco mas ó menos vnos de otros, las ojas 
son mayores y mas verdes que las de las otras cañas, siembranse de 
pedacos dellas mismas, ó de sus piopollos enterrados atrabesados en 
la tierra, de las quales nacen las que llaman plantas, las quales corta- 
rlas vna vez para hazer el apucar. Nacen otras luego, y en espacio 
de año y medio llegan a su sazou y perfecta grandeza, y a estas lla- 
man poca, y luego al cabo de vn año se cojen las que llaman repoca, 
las quales deuen guardarse para la sementera, si acaso no fuessen tan 
fértiles por la comodidad de la tierra, y por el cuydado y diligencia 
con que se cultiuan que sean suficientes, para sacar dellas apucar, y 
salgan finalmente otras en quarto lugar que sean buenas para sem- 
brar, muelense aquestas cañas en vnos yngenios ómolinos, que tienen 
los exes grandes, el vno puesto sobre el otro, ydespues de muy bien 
quebrantadas y molidas, se exprimen fuertemente en vna prensa de 
la misma manera y forma que en España los lagares, para exprimir 
las liuuas, el pumo que sale viene a caer por vna canal á vna pila que 
la llaman tanque, del qual después que esta lleno se passa a vn baso 


84 De las matas, Parte Tercera. 

ó caldera de cobre que llaman receuidor, por que recibe el licor con 
este fumo que se llama miel, mezclando cucharadas grandes que' di- 
zen bombas de lexia fuerte, que para- este eflecto tienen aparejada 
yerue poco a poco, la tina hasta que el tanque, se buelue a henchir 
otra vez según la grandeza del baso o caldera de cobre, y entonces lo 
despuman y quitanlas partes sucias y excrementosas, y luego lo pas- 
san a los otros basos de cobre, donde se dexa heruir hasta que de todo 
punto se limpie, añadiéndole poco a poco lexia, para que la espuma se 
leuante, el qual licor y fumo engrosado, y püesto en forma de miel, se 
passa al tanque percolatorio, hasta que se hinche, y de aqui se passa 
& las tachas ó basos pequeños de cobre, que son tres, donde se pone 
mas espesso de la misma manera que en las tres primeras tinas, en 
que poco apoco se passa el licor, vase el fuego moderadamente au- 
mentando, y de aquellos basos que llaman tachas, solamente mecen 
el tercero, y por que no yerba y se derrame el licor, le rociande quan- 
do en quando con manteca de bacas ó azeyte, ó otra qualquiara gras- 
sa, y luego que esta en punto, y llegado aestar tan espesso como cou- 
uieue, lopassau alos basos que llaman formas, yauiendo adrefado el 
estrado con la rifa yexcrementos ponen las formas muymojadas en 
agua, ytapados los agujeros hechan en cada forma vna repartidora de 
miel, liquida de aquella que llaman melado, la postrera tacha se re- 
parte ennueue formas, las quales meneanlos oficiales con vna espatu- 
tula grande de encina, ylas van hincando poco apoco, yrestaurando el 
licor que seconsume el dia siguiente, passan las formas al lugar ysitio 
dedicado para la purgación y quitando lostarugos con que están tapa- 
dos los agujeros, délas formas oradan por los mismos agujeras el afu- 
car, ylo dexan purgar diez, ó doze dias según el tiempo que haze, y 
luego sacuden la forma con vn mafo, y si sacan algún excremento que 
a quedado, ven si esta bastante purgado, y las que no están purgadas 
bastantemente las ponen otra vez en sus formas vntandolas con barro; 
lo qual se hallo ser vtil para emblanquecer el afucar, por que vnas 
gallinas hallaron ciertas formas de afucar que se estaban blanquean- 
do al sol, las quales teniendo los pies llenos de lodo, se subieron sobre 
ellas, y se vio claramente que por aquella parte que las gallinas pisa- 
ron el afucar, y lo ensuciaron conel lodo, adquirió vna admirable blan- 
cura, y assi quando hallan que no esta del todo purgado, lo dexan to- 
do el tiempo que conuiene, finalmente lo enbarran, y quitándole a su 
tiempo aquel barro lo bueiben a poner otro segunda vez, y no lo osan 
poner mas por que no se consuma todo el afucar, aunque algunas ve- 
sez suelen ser necessario ponérselo tres vezes el afucar preparado 


Del Libro primero. 85 

desta manera se llama lealdado, y por otro nombre apucar macho, y 
no se le deue hazer mayor preparación que esta, y si algún apucar sale 
menos blanco, le llaman mazcanado, el qual se puede preparar mas 
exquisitamente si quieren, ay otro genero que llaman espumas, por 
que se suele hazer délas espumas que se recojen de todos los basos, 
las qual es hedían en otra caldera, tauque ótina, ylas purgan en otro 
baso, y las preparan déla misma manera que se a dicho del apucar, y 
otras que llaman reespumas o apucar postrero, el qual se haze délas 
espumas como los demas, ay otro que se dize panela, las panelas se 
hazen de la miel que corre del apucar por la parte baxa délas formas, 
la qual es peor y de menos ymportancia que las reespumas y se prepa- 
ra déla misma manera, todos estos géneros de apucar después de pur- 
gados y quitados délas formas se ponen al sol, y después se guardan 
para vsar dellos en muchas cosas para que son de prouecho, demas 
desto ay vn genero de miel de que se hazen las panelas otro que se 
llama decaras que corre del apucar quando ya se purga con el benefi- 
cio del barro, el tercero genero de miel, es el que corre deas panelas, 
y del mismo apucar antes que se quaxe sellama melado, llaman rae- 
duras á la miel que se queda pegada alas canales, por donde se purga 
el apucar, del qual hazen miel, ó apucar refinado. Los basos y ins- 
trumentos en que se prepara el apucar, son los siguientes, las bombas 
ócucharas de cobre, que hazen a diez, ó adoze sestarios puestos en 
vnos cabos de madera, siruen para passar las mieles de vnos basos a 
otros, las espumaderas son ciertas laminas de ojas de ruilan, agujera- 
das en fornir de criua ó rallo, las quales tienen sus cabos de palo de 
vna brapa de largo, como las délas bonbas, con las quales limpian las 
mieles, y les quitan la espuma: remillones se llaman ciertas cucharas 
de cobre, que lleuan cada vna tres ó quatro sestarios, los quales son 
para hechar la lexia, para que se mezcle luego en el apucar que esta 
en las formas quando están enla casa de purgación. Las formas son 
vnos basos de barro, oradados por la parte ynferior, enlos quales se 
purga el apucar, y assi tomo el nombre de su figura. Tendal se llama 
el estrado ylugar, el qual esta lleno délos excrementos délas cañas en 
que se ponen las formas. Yirandera se dize vn palo, redondo, con vna 
cabeca o punta de yerro, con que hazen vn asiento enla scañas del ten- 
dal, para que las formas no se caygan, Paralbero se dize vna olla 
grande puesta junto a las tachas en que se hecha aquella suerte de miel 
que llaman melado, y de alli se saca y se buelue ahechar enlas tachas, 
tachas son vnos basos de cobre pequeños hechos en forma triangular, 
la postrera de las quales tiene vna ala donde se menea el apucar 
Hornallo llaman a los oraos en que se ponen las calderas. Repartidor 


86 De las matas, Parte Tercera. 

llaman a vna cuchara, que esta puesta en vn palo de palmo y medio 
de lougura, con la qual passai) el acucar, y lo ponen en en las formas, 
la qual en lo demas es semejantes a las bonbas. El barro con que se 
purga el ayucar, se llama Mayapez, el qual es vu genero de greda, de 
color tirante amarilla algo plomosso, que se halla enlos lugares bajos 
y casilagunas, y puesto al sol le guardan para todo el año, por si las 
aguas vienen en el discurso delaño, no estoruen el recoserlo, el qual 
quando quieren vsarle, lo hecban en vnas tinas hechas de piedra y 
cal, donde le hechan agua en que se deshaze y ablanda meneándolo 
con cierta pala grande, trayda cun ambas manos, yluego lo cuelan y 
pasan por cierta crina de cobre en otra tina el barro que se pone la 
primera vez, al ayucar es mas ralo, y el que a la segunda vez se pone 
es mas espesso, lo qual procede de tener mas ó menos humor, han me 
dicho que enla Prouincia del rio de la plata. Nacen de suyo las ca- 
ñas de ayucar, y crecen del tamaño de arboles, lo qual como lo dize 
plinio, acontecía también en su tiempo, délas quales con la fuerya del 
sol salen pegadas pelotillas de ayucar, y esto baste auer dicho, de 
passo en lo que tuca al beneficio del ayucar, cosa que de todo puuto 
ignoraron los antiguos. 

CAP. XV. DE LA LLAMADA AXIXPATLI DE TEXA- 

xahuacco. 

L A qual, es vna mata voluble que tiene la rayz surculossa, de la 
qual hecha los tallos a manera de sarmientos de cinco, esquinas, 
las ojas como de parra de sabor amargo, y de temperatura caliente, 
su yumo beuido provoca la orina, y aprouecha admirablemente a los 
que padecen ytericia. Nace cerca de las aguas en las regiones callentes. 

IT CAP. XVI. DE LA LLAMADA ECAPATLI. 

^ L Escapatli, que otros llaman t'alxahuatzin, totoncaxihuitl, 
^que quiere dezir caliente medezina, y otros la llaman someten* 
tli, que quiere dezir Sauquillo pequeño, y otros xometl patli, no es 
otra cosa si no vna mata aspera y vellosa, que tiene las ojas de al- 
mendro, los troncos lentos purpúreos, medianos y rolliyos, las flores 
amarillas medianas, puestas enlos vltimos piopollos de los ramos, de 
los quales nacen vnas vaynillas sutiles rolliyas largas, y por la mayor 
parte llenas de vnos granillos rojos semejantes a las lantejas aunque 
algo menores, son de graue olor y de sabor amargo. Nace en tierras 
calientes y llanas ó templadas, aunque por ser planta muy proueeho- 
sa, la crian y cultiuan dentro de casa, y enlos jardines es de caliente 


Bel Libro primero. 87 

j seca temperatura, y algo astringente, cura las hiuchafones y las lla- 
gas mitigqa el dolor de las orejas, sus ojas majadas y puestas sobre el 
estqmago en forma de emplasto, aprouecban mucho a los niños qae 
gomitan la leche puesta en la cabera mitigua sus dolores, y aplicada 
atodo el cuerpo, o tomada por la boca en cantidad de vn puño, quita 
los fiios de las fiebres, y algunos dizen también que desta manera cu- 
ra el ahito, y que aplicada ypuesta sobre aquella manera de lepra que 
los yndios llaman xiotl, la sana y lo mismo bazo a los empeynes. 

II CAP. XVII. DE LA LLAMADA HYITXIQVA. 

I A planta que los de Mechonean llaman Huitxiqua, dizen los 
—i Mexicanos, xoxoeopatii, la qual es vna mata que tiene las ojas 
largas y aserradas del tamaño do las del naranjo, aunque tiene mez- 
cladas algunas pequeñas, tiene las llores amontonadas, y la simiente 
junto al nacimiento de las ojas. Xace en lugares calientes y húmidos, 
como son los cercanos a México, las ojas son calientes y secas, y al pa- 
recer algo astringentes, y que en cierta manera huelen a eantuesso, 
su pulbo cura las llagas que van cundiendo, rama las hinchazones del 
rostro, aplicada a la cabrea corrige las reumas que corren alus ojos, 
y causan escuridad y tinieblas en ellos ynfundiendola en las uavizes, 
detiene el tíuxo de sangre, cura la disenteria, resuelbe y madura, y 
abre los tumores éynchacones, su cumo ynfundido es v til alos ojos el 
vapor de su cocimiento juntamente con izta cliiail, es admirable y 
cierto remedio contra los dolores de junturas, y qualesquiera otros da- 
ños nacidos de causa fría. 

CAP. XVIII. DE LA LLAMADA XACAZCOL, QVE DIZEN 

otros Tolohuatzín, 

L A planta llamada nacazcol, que algunos dizen Toiohuatzin es 
vna especie del Tlapati, que nace eu la prouiucia de Guaxoein- 
go, y es vna mata que produze los tallos como de yguera, las rayzes 
son blancas y surculussas, las ojas como de perra hedionda, blandas 
gruesas y vellossas, tiene la fruta espinossa, y después que se le caen 
las espinas, es redonda y diuididu eu quatro partes a manera de me- 
lón, la simiente roja y muy semejante a la semilla del rauano. Xace 
donde quiera en los muladares, y eu los bailados y acibarradas de Pa- 
liuatian, y es tenida ríelos naturales en grande estimación para repa- 
rar muchos daños, la simiente seca y molida, y mezclada cou resina 
conglutina, y sana admirablemente los huessos quebrados, y reduze 
los desconcertados a su lugar, para lo qual los yndius pouen encima 


88 Be las matas. Parte Tercera. 

vnas plumas, y lo fortifican con sus tablas, y hecho esto meten 
enfermos en los baños secos que ellos llaman temazcalli, repiti 
tantas vezes este medicamento quanto parece ser necessario beue 
agua 4. de las ojas majadas contra los dolores de todo el euerpt 
cidos del mal francés, y para lo mismo se aplican en forma de em 
to juntamente con chile amarillo, y solo es de aduertir que no se 
de punto enel pesso, ya dicho por que podría causar alguna loco 
se le representaría algunas varias y vanas imaginaciones. 

ir CAP. XIX. DE LA LLAMADA TOTONCAPATLI. 

E S el totoncapatli vna mata, que tiene los troncos y los rí 
derechos y huecos purpúreos llenos de flores amarillas, 
muy hermoso parecer, las quales al principio se muestran en forno 
coracon, y luego se abren en forma de estrellas compuestas de ( 
ojas, de estas flores salen vnos basillos en que esta encerrada 1 í 
miente negra y sutil, las rayzes son surculosas, y las ojas de p 
las quales al primer gusto parecen azedas, y luego se sienten a: 
gas, por lo qual se deue juzgar que consta de naturaleza caliente ; 
ca y astringente, aplicadas al cuerpo dizen que cura los rigores y 
de las calenturas, y que conforta á las paridas, y sanan las cam. 
quita el abito y aplicadas en forma de medezina, sanan la dissent 
lo qual haze también puesta como emplasto sobre el vientre y tor 
dola por la boca peso de media on^a, mezclándola con. la rayz de 
cocozcauhqui. 

IT CAP. XX. DE LA LLAMADA TOCIZQYIYH. 


E S el Tccizquiuh, vna mata que lleua las ojas-delcamedreos 
rradas gruessas, y por la parte inferior pelosas y ásperas, 
graue olor, la rayz algo gruessa ebrosa, y que poco apoco se va s 
gafando las flores algo largas de color de grana y de tres en tres, 
ce en los valles y riberas de los rios de Metztitlan, es caliente y 
casi en el tercero grado, dizen que cura los males de madre si se i 


sobre la boca del estomago a las mugeres que por causa deflá m 
están muy flacas y consumidas, aplicadas las ojas en meleeina, 
el cocimiento curan las camaras de sangre. 


II CAP. XXI. DE LA LLAMADA ITZTICPATLI. 


L A llamada Itzticpátli, que otros dizen tzonquilitl, tiene la 
gruessa blanca por dentro tierna y llena de xugo, de la 
droceden los troncos purpúreos, tienen las ojas diuididas en siete ] 


Bel Libro Primero 89 

tas, y están algunas vezes también sin ojas, la flor blanca aguzada y 
pequeña, la fruta redonda casi ygual á las auellanas. Nace enlos co- 
llados de hoitzoco, quitada la corteza resfria notablemente, es vtil 
contra las calenturas, y la suelen beuer becha polbo, su cocimiento be- 
uido de ordinario enlugar de agua, baze el mismo prouecho, y demas 
desto corrige yenmienda qualesquiera destemplanzas calidas, y no se 
halla planta en todas las yndias demayor precio y estimación que es- 
ta para mitigüar el calor, ni que con ella se pueda en alguna manera 
ygual ar. 

II CAP. XXII. DEL ATLATZONPILIN. 

L Laman aquesta planta atlatzonpilin, que es como dezir yerua 
agosa y colgada por causa del lugar donde ordinariamente nace 
y por los pezones délas ojas que por todas partes hecha semejantes á 
los sarcillos, ó tijeretas de las vides, otros la llaman atlatzonpilin Xó- 
chitl, que quiere dezir flor de tlatzonpilin, de la qual planta se hallan 
dos especies, la vna llaman roja, por el color que tiene en yndio, y la 
otra por tenerle mas blanco, le llaman blanca, ambas tienen la rayz 
crassa roja y llena de hebras, los tallos lentos, y llenos de vn meollo 
blanco, y muy semejante alos de higuera, redondos de quatro codos de 
largo, tan gruessos como el dedo pequeño, tiene las ojas como la pa- 
rra pelossas y raras en el discurso délos troncos, la flor roja y largui- 
11a, de la qual se engendra la fruta en cabezuelas puestas en triángu- 
los rojas a manera de corales, que son buenas para comer, y están lle- 
nas de vna semilla negra. Nace en tierras templadas, ó que ynclinan 
algo a calor, como es la de México, y Tetzcuco, que sea húmida y lla- 
na, florece en el mes de Agosto, y en cayéndose las flores y ojas se 
guarda el fruto para todo el año, la rayz parece fria enel primer gra- 
do húmida y salibossa, por tanto beuiendo el agua en que se huuiere 
estado en ynfusion algún rato, el polbo de la rayz ó del tronco, en 
lugar de agua ordinaria los que padecen fluxode camaras, ó otra qual- 
quiera enfermedad de causa calida, suelen sanar con mucha breuedad 
cura también el ardor, y la retención déla orina, y las ynflamaciones 
de los ojos. 

IT CAP. XXIII. DE LA LLAMADA COCOZTOMATL, O TO- 

matl amarillo. 


-- — ^ S la cocoztomatl, que otros llaman cocoztic, y cocozton, y co- 
coztli, vna mata voluble, que tiene las ojas gruessas y amari- 
llas, de donde le vino el nombre, los troncos lisos delgados, redondos, 

13 


90 Be las matas, Parte Tercera. 

las ojas con senos cliuididos en tres puntas, las flores blancas peque- 
ñas, y muy semejantes alos del izquixochitl, de las quales nacen vnos 
grauos que se parecen mucho a los délas cereras, pero blancos enel 
color, la rayz amarilla no tiene olor ni sabor, sino salinoso conla con- 
plexion templada, ó algo inclinante a fria y húmida, prouoca admira- 
blemente la orina, y expele las arenas y todos los flemáticos excre- 
mentos, heuaouando qualesquiera causas que impide las vias de la ori- 
na, reprime las carnosidades que suelen nacer en ellas, lo qual haze 
hecha polbo, y tomada por la boca en alguno de los licores acomoda- 
dos eu cantidad ele media onca,y también mezclando el polbo de la 
misma rayz con vua clara de hue’oo, ó con azeyte de almendras dul- 
ces, dándole muchas bueltas con vu hilo de algodón, y metido assi por 
las vias de la orina. De lo qual se vio vn raro y admirable exemplo 
en la villa de Madrid, Corte y casa Real del Rey Don Phelipe segundo 
nuestro S. que este en gloria que estando enfermo el Obispo de Cor- 
doua; que entonces Loera de Cuenca, y confessor de la Magestad ca- 
tholica, misma de vna grauissima supression de orina, y aplicándole 
este remedio como tengo dicho, quedólibre como por milagro abrién- 
dosele las vias, y hechando de si vua inmensa cantidad de orina, no 
sin mucha honra y muy crecido premio del artífice, el qual nunca su- 
po que genero de medicamento era este, ni otro cosa mas de que a- 
uiendo estado enesta nueua España cierto yndio medico que tenia es- 
te remedio le guardaua por gran secreto auia sanado ael y a otfos 
muchos de semejante enfermedad, y aunque alguuos porfían no fue 
este el polbo que sano al Obispo, sino la cola de aquel animal que lla- 
man tlaquatzin, cuyo capitulo se dirá en su lugar que también es ad- 
mirable remedio para los mismos efectos pero auiendo considerado el 
negocio con mucha atención y diligencia, y procurando seaueriguar la 
verdad, se a hallado por cierto que el remedio que anéenos dicho se 
toma de la rayz desta plauta, y no de la colo del animalejo, dicho al- 
gunos clizen que purga el vientre, y que por esto se mezcla con el chi- 
chimeeapatli para composición de aquel solene medicamento purgan- 
te que llaman la purga de cholula, como mas largamente diremos en 
su lugar. 

H CAP. XXIIII. DE LA LLAMADA IZTAC COAXEPILLE. 

L A que llaman iztac Coanepille, es vna planta que lleua las ojas 
de figura de coraron, la qual es vna planta voluble, que tiene la 
rayz larga y leonada, de la qual nacen vnos tallos tiernos delgados ro- 
llizos y uerdes, y en ellos vnas hojas defigura de coraron como deci- 
mos arriba, las flores que de blanco tiran amarillas y sutiles, la rayz 


Del Libro Primero. 91 

majada y beuida en peso de vna onpa, se dize que quita las calenturas’ 
y mezclada con el yztauhyatl, 6 temada por si sola prouoca la orina, 
expele la simiente detenida, y la sangre quajada en grumos, y prouo- 
ca a sudor y hilachas, es de sabor dulce, ó de naturaleza fria ó algo 
templada. 


11 CAP. XXV. DE LA QVE LLAMAN COATL. 

L Laman Coatí, a vna que dizen sermata, pero yo la he visto ma- 
yor que muy grandes arboles, y algunos le llaman tlapalezpatli, 
ó medezina roja de sangre, es vna mata grande que tiene el tonco 
gruesso sin ñudos a manera de peral, las ojas son como las del gauran- 
50, pero menores casi como la ruda, y algo mayores en vn medio des- 
tos dos estremos, las flores amarilla y lacia pequeña, y larguilla com- 
puesta en espigas, es fria y húmida aunque se aparta poco de la me- 
dia templanza. Nace en tierras moderadamente calientes, como lo es 
la mexicana, y también en partes mas calientes como en Guachinan- 
go, en Chimalhuacan, Chalco, y en Tepuztlan, y en casi todo el mal 
payz de Coyohuacan, y en otras muchas partes el agua en que huuie- 
re estado algunas astillas en ynfussion del tronco desta planta, queda 
con vn color apul, y beuida resfria y limpia los riñones, y la bexiga 
tiempla el agudeza de la orina, quita las fiebres, sana los dolores de 
cólica, todo lo qual haze con mucha mas fuerca y eficacia si se le añi- 
den de las rayzes del maguey, aunque relaxa el estomago, loqual heyo 
experimentado enmi mismo millares de vezes, y consta también por 
experiencia de otros, dizen demas desto que su goma cura las ynfla- 
maciones de los ojos, y que consume la carne que suele crecer en ellos, 
comentóse a lleuar a España muchos años a á donde le llaman palo 
de los riñones, y preparan el agua desta manera, hechan en ynfnsion 
el palo hecho astillas pequeñas, en buena agua clara vna cantidad mo- 
derada, de la qual beuen de ordinario, ydexanlo estar enella hasta 
que se beue y se gasta toda el agua, y luego hechan otra encima de 
las mismas astillas, y aquella acabada hechan otra, y assi repiten esto 
todo el tiempo que tomare color apcil el agua, por lo qual yerran muy 
mucho los que para cada dia mudan astillas, y mas aquellos que del 
gruesso del tronco hazen vasos para beuer, pues en quince dias que a 
la continua se les heche agua, sele acaba toda la virtud, y después ja- 
mas da color el agua, por que suele en media hora de tiempo tomar 
vn color apu claro, que con el tiempo va creciendo ytomando mas co- 
lor, demanera que parece milagro alos que lo ven. Ay también otro 
genero desta planta que tiene la misma viitud, peio no da color al a- 


92 De las matas, Parte Tercera. 

gua. Enesta üota lleua vn mercader Vizcayno mas de cincuenta pa- 
los gruessos para España, el qual me dizen sirue para otras muchas 
enfermedades, que aunque aca no auemos hecho laexperieneia por au- 
toridad de monardez medico de Seuilla diremos lo que el mismo dize 
eu su libro por estas palabras, assi mesmo traen de nueua España vn 
palo que parece como madera de peral gruesso y sin ñudos, del qual 
mnchos años ha que vsan dello en estas partes para passiones de ri- 
ñones, y de hijada, y para enfermedades de orina, al primero que lo 
vide vsar fue abra, 25. años, avn piloto que era enfermo de orina, y de 
riñoues, ydespues que lo vsaua estaua sano y bueno, después aca he 
visto que lo han traydo muchos de nueua España, y lo vsan para es- 
tas enfermedades, y para los que no orinan libremente, y para dolor 
de riñones y de hijada, y para los que orinan con dolor, y para los que 
orinan poco, a se estendido el negocio para opilaciones, por que el 
agua del las cura y sana assi de bago: como de ygado, y esto se an ha- 
llado de pocos años a esta parte, y hallan enel notable prouecho, y 
hazen el agua en esta forma toman el palo, y hazen del vnas tajadi- 
llas muy delgadas, quanto es posible y no muy grandes, hechanlas en 
agua clara de fuente que sea muy buena y asentada, y tienenlas alli 
todo el tiempo que dura el agua en beuerse, en hechandolo dentro de 
media hora se empieza a poner de vn color aguí muy claro, y quanto 
mas aguí sebuelue, con ser el palo de color blanco, desta agua beuen a 
la continua, y con ella aguan el vino, y haze muy marauillosos y ma- 
nifiestos efi'eto, sin ninguna alteración, ni sea menester mas que bue- 
na orden yregimiento, no tiene el agua mas sabor que si no se huuie- 
ran hechado cosa alguna, por que el palo no le yrrita nada, su com- 
plexión es caliente y seca enel primero grado, hasta aqui es de mo- 
nardez, por mi autoridad no quiero en nada se me de crédito, pero 
dire deste palo, que en Seuilla le vide vsar a cierta persona, el qual 
tenia vn palo como de vn palmo de largo, y partido en dos trogos, 
mandoselo hechasen envna tinaja de agua, y alcabo de 6. ó ocho dias 
le vide por mis ojos hechar en vn orinal de postema mas de medio 
cada dia, y al cabo de otros quinze, le vide estar bueno y sano, y an- 
tes padecia de la orina mucha retención. 

ir CAP. XXYI. DE LA LLAMADA ZACAPILOLXOCHITL. 

E S la gacapilolxochitl, ó planta de yerua colgada que lo mismo 
quiere dezir el nombre que otros le llaman pipilxochitl vna ma- 
ta que tiene las ojas de yeruabuena a modo de garcillos, pero no aser- 
radas las llores de color de grana largas, y enferma del periclameno, 


Bel Libro primero. 93 

que en Español llamamos madre seiba blancas, con vnas puntillas que 
nacen de cada vno hazia dentro a cuyas especies se podría reduzir 
aunque en las facultades difieren. Nace enlos collados calientes de 
Ttztoluca, y consta de fria y húmida temperatura, la corteza de la 
rayz beuida en peso de media onza, aplaca las calenturas. 

ir CAP. XXVII. DE LA QVE LLAMAN CHVPIRI, O CHARA - 
peti, que quiere dezir planta que tiñe el agua de color ro- 
jo, nombres Tarascos. 

L A chupiri, es vna mata que tiene la rayz gruessa y larga de co- 
lor por defuera entre amarillo y blanquecino, por la parte yn- 
ferior tira algo aroja sobre amarilla y blanca, de donde le vino el nom- 
bre, Nacen desta rayz algunos troncos, y muchos ramos delgados 
largos, y de color verde escuro, y que inclina á color azul, redondos, 
lisos llenos de ojas como las del naranjo pero mayores, las flores ama- 
rillas y estrelladas, no tiene olor ni sabor que sea notable. Nace en 
lugares calientes húmidos y aquosos déla prouincia de Mechoacan, es 
de temperatura seca yastringente, tienenla en suma veneración, los 
naturales desta tierra a esta planta, y guardan las virtudes por muy 
gran secreto, las quales les sacan con extraordinaria diligencia e ym- 
portunidad, por que afirman ytieuen por muycierto que sobrepuja y 
vence notablemente a todas las otras plantas de mechoacan, y les ha- 
ze notable ventaja en mitiguar los dolores nacidos del mal francés, y 
en curar las enfermedades de los neruios la sarna y otros males per- 
niciosos y reueldes, que con medicamentos ordinarios no se curan 
vsasse déla sobredicha rayz desta manera, tomase peso de vna onza 
yliechase en cantidad de dos arrobas de agua, yerue hasta que consu- 
ma la tercera parte, del qual cocimiento se toma cada di a en cantidad 
de media libra, guardando la misma orden y regla, que suelen los qu e 
toman el cocimiento Sel palo guayacan, cura también el sobredicho 
cocimiento los tumores e hinchazones, juntamente con las llagas y 
otros acidentes nacidos del mal francés, resuelue las hinchazones de 
de la cabeza assi beuido como aplicado por defuera, detiene las cama- 
ras de sangre, despierta el apetito, y pone carnes a los que están muy 
flacos. 

fí CAP. XXVIII. DE LA PLANTA QVE LLAMAN CUHURAQUA, 
que los Españoles llaman Brasil. 

L A planta que los de Mechoacan llaman cuhuraqua, llaman los 
Mexicanos, quammochitl, huitzquahuitl, y los Españoles Brasil, 


94 Be las matas, Parte Tercera. 

la qual esvna mata espinosa, que tiene blancas ysurculosas délas ray- 
zes, délas quales nacen los troncos que por defuera tiran íi color rojo, 
ypor de dentro mas encendidos retuertos, y llenos de ojas, casi de fi- 
gura de coraron, y que están pendientes de vna punta con muchas 
entreueuas, que proceden por el medio de las ojas, orbirculanmente 
acia los dos lados. Nace en las tierras frías llanasy montnossas de 
Mechonean, donde se hallan otros dos especies desta planta, de las 
quales a la vna llaman Pinguiqua, y a la otra jacua, es de sabor as- 
tringente de fria y seca temperatura, tiñe con su palo elverdadero co- 
lor de- verdadera grana, por que es muy semejante al árbol quellaman 
Sándalo colorado, su cocimiento se pone primero leonado y luego rojo ; 
y si se le hecha alumbre se pone vermejo, y de mas vistoso color que 
el que se da con el vermellon, es fria y mitigua la fiebre restriñe y 
corrobora. 


II CAP. XXIX. DE LA LLAMADA QUALHTLEPATLI. 

E L Quauhtlepátli, es vna mata, que tiene la rayz gruessa leñosa j 
y llena de hebras, de la qual nacen los troncos llenos de rami- 
llos, y de naturaleza de palo, las ojas de alhahaca, aserradas las flo- 
res, tiran de color blanco a rojo, en los estreñios de los ramos, casi a 
modo de torteros. Nace enlos lugares llanos de Xoxolotla, es de tem- 
peratura algo fria ó templada, seca y astringente, su cocimiento cura 
qualesquiera dolores de la manera que el Guayacan china y parca- 
parrilla, beuiendo el cocimiento quinze, ó los demas dias que fuere 
necessario, en ayunas, aprouecha grandemente a los que tienen cama- 
ras de sangre, y para detener otro qualquiera genero de fiuxo. 

II CAP. XXX. DE OTRA ESPECIE DE QUAYHTLEPATLI. 

L A segunda Quauhtlepatli, es vna mata que tiene las ojas del li- 
món, la flor blanca y pequeña, la rayz sflreulosa larga y roja 
y gruessa, la corteza de la qual es fria y de seca complexión hecha 
polbo, y puestas sobre las postillas que suelen salir en el mal francés 
las sana perfectamente, lo mismo dizen que tomados desta manera sa- 
na todos los males exteriores del cuerpo. Nace eulas regiones calien- 
tes de Texaxahuacco, adonde los naturales la tienen en grande estima 
para el remedio destas dichas enfermedades. 


Del Libro primero. 


95 


II CAP. XXXI. DE LA LLAMADA X1VHC0C0LIN, O 
planta retorcida. 

L Xiuhcocolin, es vna matado hoitzoeo, tiene los troncos te- 
núes rollizos, y por largos interualos ñudosos, ásperos y pelosos, 
las ojas raras, y por la mayor parte cortadas con vn seno vellosas y 
blancas, y mas porla parte inferior y algo largas, las flores como los 
frisóles, tiene la rayz larga tirante de color blanco a rojo. Nace 
enlos altos collados, y en los campos llanos de tierras calientes, el sa- 
bor de la rayz es algo dulce de fría y seca complexión y astringente, 
su corteza hecha polbo y beuida en agua dos vezes cada dia en peso 
de dos dramas, detiene los vómitos mayormente de los muchachos, 
cura las llagas déla boca, y délas partes vergonzosas, el zumo déla 
rayz aplicado en leche aproueeha admirablemente alos ojos que están 
enfermos. 


CAP. XXXII. PIN AHYIZXIHYITL. 

L A planta dicha Pinahuizxihuitl, que algunos 
llaman cocochi atl, por que puesta en la ca- 
beza atrae el sueño, y por que en solo tocarla pa- 
rece que lo causa, es vna mata de quatro palmos 
de largo, que tiene los troncos delgados yllenos de 
espinas, las ojas falcadas en seys partes, a senos 
juntas entre si a manera de ramillete, no de seme- 
jantes á las del yzquixochitl, la rayz es poblada de muchos sarmien- 
tos, las flores y fruta a manera de herizos, al principio verdes y des- 
pués rojos pendientes a racimos. Nace enlos lugares calientes de Te- 
puztlan, y en quauhtla, y enlos collados de Ac-apiztla, dizen que cau- 
sa amor entre dos personas, y si les preguntan por que ó como no lo 
saben las ojas tienen encierta manera sabor de rauauos, es de natura- 
leza fría y seca y astringente, y demas desto glutinossa, el zumo déla 
rayz, cura las fiebres tercianas y los ojos inflamados, y proboca sueño, 
es vtil para los fluxos delvientre, esta es aquella mata, cuyas ojas en 
tocándolas se encojen con qualquiera tocamiento ó soplo de hombre 
humano, y se juntan entre si mismas, y se marchitan, la qual sospe- 
cho deue ser, ó alómenos de su genero la que llaman los Españoles 
que viuen enlas Islas Philipinas, planta que siente ó yerba viua, déla 
qual escriuen, no se con que certidumbre algunas cosas que esta que 
naco en los sobredichos lugares, no las tiene como es dezir que produ- 
ze los troncos derechos, tan gruessos como vna pluma de gallina, y 


Proboca sueño me- 
jor a los yndios 
que alos Españo- 
les. 


96 Be las matas, Parte Tercera. 

que de cada rayz naceu diez, ó doze, délos quales cada vno tiene doze 
ojas distribuydas en quatro ordenes distantes entre si espacio de 6. 
dedos vnas de otres, y que las ojas son como las del dicho rauano, tie- 
nen las floresapules semejantes ala lengua paserina antes que se abran, 
pero después se diuiden en tres ojas pequeñas, ofendese esta planta de 
tal manera con el tacto délos hombres que llegándole con los dedos a 
lo postrero y mas alto délas ojas muestra en si cierta tristeza, y pare- 
ce que le tomau algún profundo sueño, y se le caenluego todas las o- 
tras ojas quedando solas las de arriba, las quales si las tocan otra vez 
también con la mano se caen y dexan su lugaj, y aun los troncos por 
la parte que los tocan, se rompen y caen en tierra, y si se cortan aque- 
lla parte se halla negrocomo si la huuieran abrasado el fuego, y aun 
si el soplo del hombre llega a tocar toda la planta se destropa y haze 
pedapos, lo qual no suele acontecer si la tocan con palo ó bordon, ó de 
otra qualquiera manera, si no solo parece que se ofende con la mano ó 
aliento del hombre, dizen también que es ynsipida y que no sele cono- 
ce virtud que sea de prouecho en la medezina cuenta, demas desto 
que nace en el malabar vna planta que so encoje también, y huye del 
tacto del hombre la qual tiene las ojas del polipondio, las flores ama- 
rillas, y tamvien dizen que nace otra en el Piru, que en tocándola lue- 
go se seca, y que en España se halla otra, especialmente enla Isla de 
Cádiz, pero lo que auemos dicho aqui de nuestro Pinahuiztli, lo aue- 
mos visto y prouado por experiencia, y otros muchos lo vieron y lo 
prouaro para sin duda asigurar la verdad casi infinitas vezes. 

11 CAP, XXXIII. DE LA LLAMADA MEXOCHITL. 


L A que llaman mexochitl es vna mata de altura de vnhombre 
tiene la rayz hebrossa las ojas de durazno, ó poco mayores las 
flores pequeñas v como eauellos y que deamarillas tiran á rojo con 
vnas vainillas semejantes al chile pero amarillas y largas las quales 
echan desi vn olor graue y agudo nace en Hueytlalpa en valles y co- 
llados húmidos elpumo de las ojas beuido es singular remedio contra 
las mordeduras de los animales venenossos porque prouoca gomito y 
suele reparar también alos heridos y con solo esto cobrarsalud, las 
mismas ojas puestas enlas llagas que tienen gusanos los auyenta, y 
mata. 


H CAP. XXXIIII. DE LA LLAMADA CENTLINAN. 


Aeentlinan es vna mata que tiene muchos troncos yen ellos 
vnas ojas largas y angostasblanquecinas, y aseradas vellosas 


-Del Libro Primero. 97 

assi como las de sauce las llores blancas y algo grandes la rayz grues- 
sa y surculossa y quo tiene sabor de castañas añejas, las ojas que son 
oloiosas saben a resina, nace en las tierras calientes de Cuornauaca, y 
en los prados, y lugares llanos cerca délas corrientes délas aguas, to- 
da la yerua es caliento y seca las ojas maxadas ytomadas en ayunas 
porla mañana en cantidad de un puño, quitaulas calenturas heuaquan- 
do por arriba y por abaxo la colera y flema sin pesadumbre, vsase de 
las mismas ojas en medezina en poca mayor cantidad beuacuan por 
abaxo los humores sobre dichos. 

II CAP. XXXV . DE LA QVE LLAMAN TZONTECPATLI QUE 
quiere dezir medezina, de llagas ó heridas en la cabera. 

T zontecpatli sedize vna mata que produze los troncos, como sar- 
mientos, de color verde escuro, redondos, yrollipos, delgados, y 
largos, y en ellos vnas ojas, como de albahaca., pero no aserradas, las 
rayz es hebrosas. Nace en Tenanpulco en lugares altos y baxos, cor- 
tando los pinpollos luego sale leche, la qual puesta enlas heridas, las 
conglutina y sana de todo punto breuisimamente es caliente y seca en 
el tercero grado y aguda, y de sabor amargo. 

II CAP. XXXVI. DE LA PLANTA DE LA PIMIENTA LARGA, 
que los de las Philipiuas llaman Buyo, y los Mexicanos 
Tlatlancuaye, y de sus especies. 

L A planta que produze la pimienta que los naturales que viuen 
en las Islas Philipiuas llaman buyo buyo, suelen llamar los Me- 
xicanos entre los quales también nace Tlatlanquaye, y también Aca- 
pñtli, es vna planta que hecha los troncos retorcidos a rnauera de sar- 
mientos, y en ellos las ojas de la pimienta blanca, pero mas larga, y 
puntiagudas, la fruta rolliza larga, las ojas olorosas de sabor acre y 
mordaz, caliente y seco enel tercero grado, y de partes sutiles la fruta 
en ninguna parte del mundo madura, ni viene aconseguir aquella per- 
fección, qiie para sembrarse cómodamente es necessaria por tanto se 
coje por madurar quando inclina á color rojo, y se cura y sazona ten- 
dida al sol, y de alli se recojo yguarda para aprouecharse después 
della estando seca y verde se come y no da mal aliento ni desabrido, 
da buen gusto alos manjares, con tal que no se llegue al fuego: por 
que luego on hiruieudo pierde la virtud y el sabor, el polbo déla corteza 
déla rayz beuido heuacua cómodamente la melancolía, y cura las he- 
ridasvenenosas, como qualquiera otro muy buen medicamento alixa- 
tiuo aprouecha alos neruios resolutos, resuelue las ventosidades, y cu- 


98 De las matas, Parte Tercera. 

ra otras enfermedades semejantes nacidas defrio, ó de otros grnessos 
humores y lentos, lie descubierto hasta aora en esta niiena España 
tres diferencias desta planta, aunque dizen que enlas Philipinas se an 
hallado cinco, de las quales nos an traydo algunos ramos, por que de- 
mas del buyobuyo, que tratamos en este capitulo hazen memoria de 
otras quatro mas, de las quales la postrera (pie se dize buyo samo, ó 
de scmi, aunque es muy semejante enla fruta difiere según dizen enel 
graue olor, y enlas ojas oradadas y sarnosas, y en agudo sabor y as- 
tringente la* otras dos restantes afirman que difieren del dicho buyo 
buyo en la pequenez de las ojas, y enla aspereza, principalmente la 
menor, por que la mayor produze mayores ojas, culo demas os muy 
semejante, tiene el gusto de pimienta negra, mayormente la rayz, por 
que la fruta le tiene mas de pimienta larga, pero mas sutil, y mas a- 
gudo, la menor tieue menores ojas, no tiene olor ni sabor, la rayz es 
negra, la corteza de color de miel ieue, aguda y confortante, dase la 
rayz destos dos geueros contra las heñidas venenosas, como los demas 
medicamentos alexi fármacos, en cantidad de vna onya en agua de co- 
co, o en vino fresco de palmas, aproueehan alas enfermedades frias del 
estomago dándola a beucr en cocimiento de manganilla, para los ma- 
les nacidos de humores gruessos, a los quales corrigen y vencen con- 
fortando el estomago, ayudan a los que están ligados por causa de he- 
chizos, y no pueden conocer mugcves mayormente mezclando otros re- 
medios pertenecientes a este mal, afirman los Mexicanos los quales le 
llaman tlatlanquaye, quauhyauhtli. Naco en lugares calientes a cada 
paso, cerca del agua, ycabe las peñas y vallados, y que el zumo de sus 
rayzes y pimpollos sacado por expresión, ydado abeuer, ó bochado en 
medezina heuacua aquel humor de que se haze la ydropesin, y que su 
cocimiento deshaze y resuelbe las demas hinchazones délas piernas? 
resoluiendo los humores flemáticos que los cansan probocan los mese- 
alas mugeres, y quitan las ventosidades, y los dolores que dcllas suso 
leo nacer, las ojas puestas eulas llagas las sana, principalmente las 
que tienen algo de veneno, y que mitigan los dolores nacidos de causa 
fría y del mal francés, resuelben las hinchazones déla garganta, y qua- 
lesquiera otras, mayormente si se le añide la llamada centli ynau, res- 
tituyo el mouimicnto perdido, proboca a sudor, curan la perlesía yre- 
solucion délos neruios, y también el pasmo usan dellas en perfumen, y 
quitan los frios y rigores, 


Del Libro Primero. 


99 


II CAP. XXXVII. DE LA LLAMADA YVCA DE QUE SE HAZE 
el pan que los de la Isla Española llaman gagaue, y los 
Mexicanos, Quauheamotli. 

L A planta que llaman yuca, es vna rayz parda leñosa y no muy 
gruessa, cuya mata se levanta de tierra lo que es la estatura de 
vn hombre, tiene la hoja semejante a la del cañamo. Nace esta rayz, 
ó siémbrase en todas las yslas de S. Domingo Ocoa, y Sanctiago de 
Cuba, y asi mismo eu muchas partes de tierra firme a donde se ha- 
llan diuersas especies de la misma planta, el fin para que esta rayz se 
siembra y cultiua con mucho cuydado en tantas partes de las yndias, 
es para hacer cierto genero de pan, llamado comunmente gagaui, yha- 
zenlo desta manera, toman la dicha rayz, y rallanla muy bien, y des- 
pués de rallada exprimenle muy bien el gumo que es la parte vene- 
nosa, y de aquella raedura molida menuda la forman en tortas, y tuea- 
tanlas en vnos comales, ó cazuelas que todo es vno al fuego, y quedan 
formadas vnas tortas blancas duras y delgadas, que en alguna mane- 
ra tienen similitud de reuanadas de pan algo delgadas, que comer de- 
llas es como comer vnas aserraduras de palo, y aesto llaman pan de 
cagaui, el guiño desta planta que vamos tratando es tan venenoso, y 
tiene tal propiedad que beuido crudo despacha con gran breuedad aj 
que lo toma, y si aeste mismo guruo se le da vn simple herbor, ó co- 
cimiento, no solo mata pero es de sano y sabroso mantenimiento, por 
cuya causa á dado harto que dudar a los hombres Doctos, que profe- 
ssan el arte medica, fundándose en que todo veneno calido como este 
lo es, y aun el veneno frió cobra con el calor agilidad y presteza, para 
mas presto passar al coragon, y matar en mas breue espacio, luego se- 
gún aquesto que vamos diziendo este gumo, que de la Yuca se expri- 
me, antes se auia de doblar su malicia con el fuego que no coiiuertirse 
en mantenimiento saludable, y assi piden algunosla causa desta difi- 
cultad. A la qual se responde el Doctor Cárdenas, que la causa des- 
to consiste en que este gumo tiene dos partes, ó sustancias diferentes, 
la vna es muy sutil delgada y vaporosa, que es aquella en quien con- 
siste y esta depositado el veneno, la otra es dulce, gruessa y viscosa 
que es amiga y familiar a nuestra naturaleza quando el tal gumo de 
la yuca se cueze, se a de presumir que con la fuerga y calor se consu- 
me enel fuego y exala y euapora aquella parte sutily vaporosa, en quien 
el dicho ueneno estaua depositado, la qual gastada queda, libre y des- 
enbaragada, la parte dulce para poder dar sustento como desecho sus- 
tenta sin poder hazer daño, pero si el dicho gumo no se cueze como 


100 Be las matas , Parte Tercera. 

falta calor del fuego que consuma la parte sutil y venenosa, quedase 
el tal veneno mezclado, y encorpado con la parte buena y dulce, y assi 
es fuerza despache tomándolo crudo, otro y otras muchos declaracio- 
nes pudiéramos tratar para en prueua desto que auemos dicho. Desta 
rayz sehaze famosissimo almidón molida y colada, y lo que queda en 
el paño sirue para muy sabrosos buñuelos. 

1f CAP. XXXVTTT. DE LA LLAMADA EZPÁTLI DE 

Cuernauaca. 

E L Ezpátli de Cuernauaca que llaman algunos quauh eztli que 
quiere dezir medezina de sangre, es vna mata que tiene las ojas 
de verbasco algo mas redondas y pelosas, gruessas y blancas casi de 
figura de coraron, la qual cortada mana sangre, de lo qual se le puso 
el nombre, tiene el olor de cantuesáb graue, la corteza es caliente al 
gusto de sabor resinosso seco y astringente, y finalmente amargo, es 
caliente enel segundo grado, mas las rayzes son coloradas llenas de 
sarmientos, cuyo cocimiento dado a beuer, o aplicado en medezina 
cura las enmaras de sangre. Nace en las tierras calientes como lo es 
la de cuernauaca, y Temetztitlan, y de Teocaltzingo, donde la vimos 
junto a vnas peñ'as. 

1f CAP. XXXIX. DE LAS PARRAS SILVESTRES DESTA 
nueua España que llaman dehualchichiltic, ó totoloctli. 

-j^-p-Ace en muchas partes desta nueua España los lanbrueos, ó pa 
1 rras siluestres, pero hasta nuestros tiempos nunca esta gente 
las cultiuo ni planto con cuydado ni orden alguno, por que no auian 
conocido aun el vso de Baco, aunque otros muchos géneros de vinos 
beuian demasiado, y aun hoy no perdonan al nuestro, antes vsan del 
con grandissimo excesso y destemplanza, la fruta es algo gruessa ti- 
rante a roja, la carne ó pulpadura y siluestre, pero agradable y dulce, 
y aiui parecer si se eultiuasse se vendria a poner suaue y blanda en 
todo lo demas, son estas plantas muy semejantes a nuestras vides, las 
ojas y los panpanos son de fria y seca naturaleza, despiertan la gana 
del comer, curan los empernes, repelen los tumores, apagau el calor 
demasiado, sana las ynflamaciones de los ojos, mitiguau las fiebres y 
el dolor de las llagas, y desecan la materia que en ellas se engendra, 
llamanla algunos xoeomecatl, que quiere dezir soga aceda, assi por el 
sabor como por que los panpanos, ó sarmientos se hassen con sogas de 
los arboles que están vezinos enla prouincia déla florida ay tantas, que 
están los bosques llenos deltas, demauera que casi no sehalla árbol que 


Bel Libro Primero. 101 

no tengan vna parrasida y abracada consigo, cuya fruta comí hartas 
vezes, y me parace que eu cuanto ahubas no hállaua menos al axarafe 
de Seuilla, y aunque se puede notar ala gente de aquella ciudad yprc. 
sidio de descuydados yíioxps, pues teniéndolas tan amano, no los quie- 
ren trasplantar a sus jardinillos y huerteguelcs, pues cada vno lo tiene. 

H CAP. XXXX. DE LA QVE LLAMAN H Y AP AHY ALIZ PÁTLI, 

ó medezina de pasmo. 

L Laman Huapahualizpatli, avna mata que es de la estatura de 
vn hombre, que tiene los troncos y los ramos ásperos. Y de ma- 
la vista porla mayor parte desnudos deojas, las quales son larguillas 
y angostas, las flores sutiles y amarillas, y en forma de basillos. Nace 
en Hueytlalpan, en lugares altos y llanos, el cocimiento de qualquiera 
parte de toda la planta so da por la mañana, yla tarde tibio por espa- 
cio dequinzedias o mas si fuere menester para restituyr el mouimien- 
to perdido, parece que es de fría yseca complexión, por que carece de 
sabor y olor, y assi abremos de entender haze estos effetos por alguna 
propiedad oculta ó mediante la sequedad y astricción, lo qual vemos 
que acontece en otros muchos medicamentos deste nueuo mundo. 

II CAP. XXXXI. DE LA QVE LLAMAN, YLAMATLANTLI, 
que quiere dezir dientes de vieja. 

E S la ylamátlantli: vna mata a quien se puso este nombre, por 
la semejanza que tienen sus espinas con los dientes do las vie- 
jas, produze los ramos redondos y vellosos con cierta aspereza, y que 
inclinan a color amarillo, especialmente por aquella parte que son 
mas tiernos, tiene las ojas como de parra, atrauesadas con vnos ner. 
bios, que de amarillo tiran a colorado, pero mas vellosas, las flores 
blancas, y que también yuclinan a color amarillo, produze la fruta en 
granos, que están pendientes a razimos, por todo el discurso del tallo, 
al principio verde y después amarilla llena de muchos huesequelos 
blandos ypequeños, el sabor amargo y pegaxosso y astringente. Nace 
eu tierras calientes y frías eu valles, y en lugares llanos y ■•húmidos, 
vna sola oja desecha en agua y beuida, cura el ahito, y también cura 
las calenturas keuacuando la causa, lo qual haze ni mas ni menos bo- 
chada en ynfusion en agua, las ojas en cantidad de vn puño, y dado a 
beuer el licor, contra las ytlamaciones de las caberas de los niños para 
resfriarlos, por que su calor es muy moderado. 


102 


Be las matas, Parte Tercera. 


1Í CAP. XXXXII. DE LA QYE LLAMAN YAM AN CAPÁTLI, 
que quiere dezir ruedezina templada. 

L A planta llamada Yamancapátli, produze vnos troncos lentos y 
que manan cierto licor gruesso de color pardillo tirante a negro, 
y de donde no nacen ramos son lisos, pero en la parte que los produze, 
son ásperos y llenos de ñudos, y en ellos tienen las ojas de verdolaga 

7 

las quales andando el tiempo se hazen como tres orquillas, la rayz es 
gruessa hebrosa y larga, y que cortada o rayada por qualquiera parte, 
hecha de si vn licor de sabor y color de tlacopátli, ydel yncienso que 
dizen de lasyndias. Nace en México, y en esta huerta deste conuen- 
to de nuestro P S. Domingo a donde se ve por experiencia que las ra- 
yzes hechas polbos, y hechadas enlas llagas podridas y acanceradas, 
y de mala calidad las cura singularmente, nace también en Panuco ( 
es caliente y seca olorosa y astringente, dizese que el licor desta plan- 
ta aprieta los dientes, y quita el dolor de las encías, y sana las que- 
maduras, y que beuida la rayz en qualquiera cantidad aproueeha a los 
dolores de junturas, y para confortar los tumores y junturas délas 
bertebras del espinafo quando están relajados. 

f CAP. XXXXIII. DE LA LLAMADA XIOPATLI, QVE 
quiere dezir meclezina de lepra, 

— -v Izese xiopátli, vna mata que tiene muchos troncos lisos redon- 
J /dos y verdes, de vn dedo de gruesso, y de quatro codos de lar- 

go, tiene enellos las ojas de moral, pero mucho mas anchas ásperas y 
aserradas, las rayzes son leñosas y llenas de sarmientos por de dentro 
blancas, y por de fuera tirantes a rojas, Nace en Ocitlalpa en luga- 
res húmidos y quebradas de montes cerca del agua, es de fria y seca 
naturalaza glutinossa y algo astringente, las ojas majadas y aplicadas 
en forma de emplasto curan la lepra, y los empeynes, y los deshazen, 
principalmente si metieren al enfermo después de auer vsado este ge- 
nero de remedio en el baño, que los yndios llaman Temazcalli. 


f CAP. XXXXIIII. DE LA MATA QYE LLAMAN TENAMAZ- 

nanapaloa. 

L Laman a vna mata Tenamaznanapaloa, que algunos dizen te. 

uamazton, y otros tlalamatl, hecha la rayz grande y surculosa 
las ojas como las de la salbia, largas blanquecinas y ásperas, las flores 
que como de blanco tiran a purpureas compuestas a manera de raci- 
mos, y de la forma de las avellanas. Naco en qualesquiera lugares 


Del Libro primero. 103 

assi calientes como fríos, es de fría y seca naturaleza y astringente, y 
assi el licor que corre de los tallos y pimpollos mas tiernos destilado 
enlos ojos, si padecen algunas ynflamaciones las cura, aplicándola 
también a los tumores e inflamaciones y hinchazones, y sanan las ca- 
lenturas. 

1f CAP. XXXXV. DE LA QVE LLAMAN TLACTEQVILIZPATLI, 
que quiere dezir medezina de pie cortado. 

I Laman tlactequilizpátli, vna mata que hecha desi muchos trón- 
ceos, ópies de dos tercias de largo, leñosos redondos, y que en e- 
llos tiene las ojas de orégano aserradas, las flores pequeñas blancas, 
la rayz larga y delgada como el dedo pequeño yleñosa- Nace en las 
cumbres de los montes de lugares fríos déla misteea alta, es caliente y 
seca enel 4. grado aguda resinossa y pegajossa al gusto y muy olorosa, 
y ípie en alguna menera sabe aculant.o, su cocimiento cura los males 
del pecho resuelbe las ventosidades, y mitigua los dolores del estoma- 
go y del vientre. 

IT CAP. XXXXVI. DE LA QVE LLAMAN XALQÜAHÜITL. 

-i 1 IZEN a esta planta xalquahuitl, la qual tiene los troncos y pies 

J J ñudosos y barriados con ciertos puntos, délo qual le vino el 

nombre, las ojas son muy semejantes a las de la pimienta largas y olo- 
rosas, la qual también es muy semejante a la planta que llaman tla- 
tlanquaye, de manera que de todo punto parece de su genero, es ca- 
liente yseca enel quarto grado, dan su cocimiento para confortar las 
paridas para deshazer ventosidades, y para probocar el menstruo y 
también para curar el ahito y supression. 

<; CAP. XXXXYII. DE LA QVE LLAMAN MITZ1NTZIN. 

L LAMAN Mitzintzin, avna mata que tiene los tallos de quatro 
codos de alto rojos, las ojas como las del durazno, y las flores 
blancas. Nace en los montes templadas de Vruuapa, en la prouincia 
de Mechoacan, es amarga y olorosa, algo aguda y mordaz al gusto, 
caliente y seca enel tercero grado, las ojas majadas yaplicadas en for- 
ma de emplasto al estomago, prouocau camara, y limpia los intesti- 
nos de ruyues humores. 


LIBRO SEGVNDO, 

DE LA MATERIA MEDECINAL DE 
LA NVEVA ESPAÑA, EN QVE SE 
trata de las yeruas que tienen sabor 
agudo y mordaz. 


PlíOHEAlIO. 

D IVIDIOSE el primero libro de la Materia medecinal de la nue"- 
ua España, como se havisto en tres partes, en la primera de las 
quales se trato de los Aromáticos, y en la segunda, de los Ar- 
boles, y de los licores, lagrimas y semillas que dcllos proceden, 
y en la tercera y vltima de las matas vnas y otras, agora se ofrece es- 
te segundo libro, el qual se diuide en dos partes, de las quales en la 
primera se trata de las yeruas que tienen sabor agudo y mordaz, y en 
la segunda, de aquellas que tienen sabor amargo, todo lo qual haremos 
pordiuidir y apartar las virtudes de las plantas, que entre si no con- 
juntas y semejantes. 

II CAP. T. DE LA QVE LLAMAN AHVAPÁTLT DE 
Yacapichtlan. 

L A que llaman Ahuapatli, es vna yorua llena do ramillos, que 
tiene las ojas de encina, y hecha muchos tallos purpúreos, y al- 
cabo dellos las ñores amarillas y pequeñas, y que no se marchitan ni 
enbejecen, tiene la rayz gruessa y larga, yllena de hebras. Nace en 
tierras calientes algo mas de lo moderado, como lo es Yaeapichtlau 
dos leguas ds Huaxtepee, su sabor es agudo al gusto, su olor agrada- 
ble, caliente yseca casi en el quarto grado, su cozimiento haze morir 
los piojos, y su humo ahuyenta las chinches, quita los dolores del vien- 
tre nacidos de causa tria, resuelbe las ventosidades detiene las. cama- 
ras, y aplicada en melecina cura los dolores de cólica y de hijada, de 
lo que principalmente se wsa en las medecinas es de sola larayz. 


Be las yerbas, parte primera. 


105 


1Í CAP. II. DE LA QYE LLAMAN ACXIHVATIC. 


L Laman acxihuatie, a vna yerba que suelen llama rotros tlalch- 
pahuaztie, que quiere dezir medezina de escobas, por que la 
yerba suele seruir para eso, y otros la llaman tlaleocol, que quiere de- 
zir rayz humilde, la qual es vna rayz llena de hondas, por la qual for- 
ma le pvsieron el nombre vltimo que tiene, y otros también por su de- 
licadeza le llaman iztac patzahuacpatli, o yztacpatli pitzahuac, la 
qual es vna yerba que tiene las ojas muy semejantes a las del abeto, 
con vnos tallejos delgados de vna tercia de largo, y de quatro en qua- 
tro, tiene las flores en las puntas de los pimpollos, compuestas en for- 
ma y manera de espigas sutiles, las quales son al principio blancas y 
a la fin se mudan en vna semilla de color pardo tirante a negro, la ra- 
yz delgada pero, tres vezes mas gruesa que el mismo tallo, retorcida 
rebuelta y blanda. Nace en tierras templadas o algo frias como la de 
México, por lo qual tengo por muy cierto si la simiente se lleuasse a Es- 
paña, y la sembrassen que se daña muy bien, y se conseruaria en a- 
quella tierra, esta es la yerua que a cada passo se vssa entre los Es- 
pañoles debaxo del nombre la yruadeñunode chaues, como la que di- 
zen de loan ynfante, la rayz de que principalmente se vsa en la mede- 
cina tiene el sabor agudo, y no da desi ningún olor, es caliente y seca 
en ei quarto grado, la qual molida mediocremente, y dada a beuer en 
peso de media onpa en ayunas, en algún licor conueniente a lá enfer- 
medad que se pretende curar, hebacua por vomito, y por camara la 
colera, y la flema, y assi aprouecha notablemente a los ydropicos, y a 
los que padecen mal auito del cuerpo asmáticos y tiñossos, puedese 
tomar seguramente hora tenga el enfermo calentura, hora no la tenga, 
aprouecha también la rayz, assi fresca como seca, pero tienese por 
mas sigura la seca, en alguna menos cantidad, con tal que en el cuer- 
po aya ruynes humores que conuenga hebacuar y que el dia que se to- 
mare, no coma el enfermo hasta medio dia la misma rayz majada y 
desecha en orina, humana y destilada en los ojos, sana sus indispu- 
sicipnes, deshaze las nubes, y aquellos males que llaman los griegos 
arxemata, que quiere dezir zeguera. 


II CAP. III. DEL CHILLI, O PIMIENTA DE LAS INDIAS. 

OS Mexicanos, llaman a esta planta, assi que produze aque- 

__| Jilas vaynillas que los de la ysla Española llaman axi, y según 

afirman algunos la llamaron los antiguos, syliquastra, y los Españoles 

le llaman pimienta de las yndias, y aun Autuario le nombra capsicum, 

15 


106 Del Libro segundo. 

la qual yerba a mucho que se trasplanto en España donde la siem- 
bran yregalan, generalmente en los jardines y macetas nomeuos para 
ornamento y buen paracer, que para vsarla por apetito y cundimien- 
to, pero por que acerca de los yndios se hallan muchos mas géneros, 
y sirue para la gana de comer, y para dar sabof¡y gusto a los manja- 
res, en tanto estremo que no se hallara enlas yndias ninguna messa 
sin chile, de la qual nace que sus virtudes y facultades, sean a todos 
muy notorias, y por experiencia de cada dia, muy conocidas. Por lo 
qual me pareció de escriuir aqui esta planta, y declarar todas sus vir- 
tudes, y naturaleza dexando a los venideros por memoria la$ diferen- 
cias de chile, que en esta nueua España se hallan, y tambiei casi to- 
das aquellas especies que a nuestras manos an venido las ojas de to- 
do genero de chile, son semejantes a las del solano, y casi yguales, 
quitándolas del que llaman Quauhchilli, que son menores, las flores 
blancas de las quales nacen las vaynillas al principio, y luego por la 
mayor parte rojas, y finalmente ynclinan a color algo tostado como de 
passas, llenas de vna semilla pequeña sutil y blanca y algo aplastada 
redondilla, su gusto es agudo, y de naturaleza que abrassa, lo qual to- 
ca mas principalmente a la semilla llegan al quarto grado de calor, y 
casi al tercero de sequedad, aunque quando es verde tiene vn humor 
escrementosso, que casi todo se pierde con el tiempo. De lo qual na- 
ce, que muchas vezes leuantando ventosidades, yncita a luxuria, y 
también suele probocar camara, aunque no sin alguna manera de pu- 
xo, y de cocimiento mayormente a los que lo tienen vsado de ordina- 
rio, facilita y ablanda el vientre con mucha moderación, aunque se 
podra con razón dezir que la causa desto es su agudeza, proboca los 
messes, y la orina, conforta el estomago quando por la misma causa 
se hazeda el manjar en el estomago, despierta jes tramadamente la ga- 
na de comer haziendo vn genero de salsa chile, mezclado con los que 
llaman thomates, llamado miltomatl, rebuelue y heuacua los humores 
flemáticos de donde quiera que esten, especialmente los que ocupan 
las junturas de la coxa, que suele ser causa de la ceatina, tienese por 
vtilissimo remedio para los héticos pujarles el vientre, y los lomos 
con agixones o puyas vanadas en chile come lo hazen los yndios, da 
el chile caliente mantenimiento, según los yndios a cada passo testi- 
fican y no poco, que calienta los riñones si lo vsan demasiadamente y 
amenudo, ynflama la sangre del hígado, y acarrea dolores de riñones 
frenesíes y dolores de costado, y hepleumonias, y otros males y apos- 
temas ynternas causadas de acidentes semejantes, hora se vse de 
mantenimiento como de ordinario lo vsan los yndios, hora como cun- 
dimiento y salsa como lo vsan los Españoles destas yndias. Nace el 


Be las yerbas, parte primera. 107 

chile entierras calientes y frias, pero da semejante y mas fértil enlas 
templadas, o algo calientes. La primera especie para que tratemos 
en particular de cada vno, de por si sellama entre los Mexicanos quauh- 
chilli, que es lo mismo dezir chile de árbol, y enla ysla Española don- 
de nace menor y mas redondo, y de menos planta, se llama aximon- 
tesino, ó cariue, este es chile menor de todos, que parece en su tama- 
ño y figura alos granos del azebuche, y siendo como son todos los gé- 
neros de chile, calientes en el quarto grado, se le hecha deuer que es- 
te es mas caliente, y que quema y abrasa mas que todos, y por tanto 
nunca se vsa del como mantenimiento sino por salsa y apetito en lu- 
gar de la común pimienta, y este genero de chile se da, y produze to- 
do el año. 1ÍE1 segundo genero de chile, llaman chiltecpin, por cau- 
sa de los mosquitos, a quien parece que ymita y parece mucho en el 
color y tamaño, y otros le llaman totocuitlatl, que quiere dezir estiér- 
col de pájaros, por la pequeñez y el color llamanle los de S. Domingo, 
según me an dicho Huarahuac, el qual aunque algunas vezes parezca 
mas verde que el passado, pierde muchas vezes mas presto el color, de 
este solo genero se hallan tres diferencias, que difieren solamente en 
el lugar donde nacen, y en el tiempo en que se cogen. La primera es 
la vulgar, laotra es semejante a la primera, pero por razón del sol, 
ynclinan acolor negro, y por esto se dize tlilchilli, que es como dezir 
chile negro, finalmente La tercera es menor que todas las demas que 
del precedente fruto es medio, por que todas las especies lleuan en las 
yndias frutos, el primero es pequeño, mas el postrero es menor, y el de 
enmedio de mediana grandeza, siémbrase en el mes de Setiembre, y 
cogesse en el de Diziembre, hasta las. calendas de Abril. El terce- 
ro sellama por causa del sol, tzanalchilli, siémbrase en lugares de re- 
gadio, en el mes de Agosto quando ya cessan las aguas, produze su 
fruta dsl mes de Nouiembre hasta Margo, a este llaman en la ysla Es- 
pañola axi blanco, al principio es verde, y luego se pone como rubio, 
que de amarillo tira a rojo, y finalmente se pone vermejo, como todos 
los de mas genero» UEl quarto se dize chilcoztli, por el color de apa- 
fran, que suele dar a los potajes y guisados que con el se aderepan, y 
por esta misma razón le llaman los Españoles que viuen en S. Domin- 
go, apafran axy, tiene seys o siete dedos de largo, y es medianamente 
delgado, tira algunas vezes de blanco a rojo, y otras inclina a color de 
passa. 1IE1 quinto genero sellama tzinquauhyo, por que es silbestre ) 
al qual suelen llamar los de la ysla Española, axi coral, por la serne- 
janpa de la forma y color, es delgado, y de cinco codos de largo, siém- 
brase en Marpo, ycoxesse en todo el discurso del año, por que se da 
siempre. fíEl sexto genero sellama tzonchilli, que es como dezir chi. 


IOS Bel Libro segundo. 

le de masa, por la blandura que tiene, es largo y ancho, participa de 
alguna dulzura de color rojo, y de tan blanda agudeza, que se suele 
comer de ordinario, con las tortillas que de mayz se hazen que llaman 
chilaquiles, y es tenido délos yndios, por de mucho y buen manteni- 
miento, suelen a este genero de chile, ponerlo a secar al humo, para 
que tome color y assi se conserue mejor y dure todo el año, por que 
de otra manera se corrompe fácilmente por la mucha humidad super- 
üua que tiene, llamase por chilli, siémbrase y lleua fruto todo el año. 
Ay también otro genero que llaman milchilli, no menor que el passado* 
pero vase adelgazando poco apoco, y acaba en punta, el qual tira tam- 
bién a color dorádo, y no se le pusso por otra causa este nombre, sino 
por que se siembra y recoje al tiempo del mayz, otras muchas espe- 
cies de chiles pudiera referir aqui y particularmente nace en la Espa- 
ñola, entre las quales se offrece aquella muy conocida, también de los 
Españoles que produze el fruto muy semejante en la forma ycolor a 
nuestras cerezas y en la grandeza, la qual nace de vn arbolillo peque- 
ño algunos le llaman Stic Eodendron, y otros pseudo, capsicum, y los 
Españoles, guindas de las yndias. 

demas destos ay otros dos géneros que llaman oy los naturales ros- 
tro de piñón o de piña, la otra rostro de pajaro, por la semejanza que 
la vna y la otra tienen con estas cosas, ay otro que llaman babora, ó 
bauiaya corniculata cazicar, ortense y los demas, pero por que temo 
tan larga historia por ser demas trabajo que prouecho, y seria a los 
lectores poco agradable no lo quiero proseguir de yndustria, por que 
del señor chile y sus especies basta lo dicho. 

1Í CAP. III. DE LA LLAMADA CHICHIMECAPÁTLI, QVE 
quiere dezir medezina de los chichimecos. 

L A yerba llamada chichimecapátli, que algunos llaman yaman- 
capñtli, por que al primer gusto parece la rayz dulce templada, 
tiene las ojas largas y sutiles, el tallo delgado y de vn codo de largo, 
la rayz es semejante en forma y grandeza a vna nacz, la qual roana 
leche muy tenaz y glutinossa, por de dentro blanca y por de fuera ne- 
gra. Nace en regiones templadas, 6 algo frias, como lo es la tierra de 
México, y Tetzcuco, en lugares ásperos y montuossos, la rayz beuida 
en algún licor, en cantidad de vn escrúpulo hora este verde, hora se- 
ca, hebaqua por arriba y por abajo todos los humores, aunque sera 
mas seguía, después de seca, aunque por la mayor parte hebaqua por 
abajo, es caliente y seca en el quarto grado, y de behemente virtud, 
y operación, por lo qual no se debe der a todos temerariamente, sino 


Be las yerbas , parte primera. 109 

solo aquellos que tuuiereu vigor, y no padecieren enfermedad aguda, 
ó aquellos a quienes los remedios blaudos no fueren de proúeclio, di- 
zen también resuelbe las ventosidades, y que es vtilissimo remedio pa- 
ra los dolores cólicos de 4. onpas desta rayz, y vna onpa de cocoztic, 
componia el yndio medico de cholula aqúel noble medicamento pur- 
gante celebrado, por vtiliisimo en toda la nueua España, con el qual 
se reparan casi todas las enfermedades majando estas dos cosas, y 
mezclándolas entre si, y luego con 4. onpas de apucar muy molido to- 
do y hecho pastillas delgadas puestas aí sol treynta dias hasta que se 
enjugue y exsale el humor, dese deste medicamento cantidad de vna 
drama, y ser ésto ássi verdad consta por testimonios jurídicos y auto- 
rifados. 


11 CAP, V. DE LA YERBA LLAMADA CHILPATLI. 

C hilpatli se dice vna yerua que tiene las ojas como de albahaca 
pero mayores y no aserradas y por la parte ynferior blanquezi- 
nas los tallos verdes de seis a siete codos de largo y atrauesados con 
vnos ñudos, las ñores pequeñas, amarillas juntas, yá razimos, eyneli- 
nantes k color de grana, de las quales a lafin nacen vnos granos se- 
mejantes k la pimienta negra ó k los granos de la que llaman oxican- 
ta, tiene la rayz llena de hebras, nace en las tierras de Paguatlan, y 
Papaloticpac y Hueitialpa, en los llanos y laderas de los montes siém- 
brase y cultibase en guertas y jardines por vtil en la medecina es acre 
ymordaz algusto, caliente y seca enel quatograde alos principios saue 
k resina y después muestra suvirtud y vehemencia y que abrassa to- 
mando quatro pildoras ó menos que cada rnatenga dos ojas cumpli- 
das y rebueltas purga con admirable presteza, y eficacia el cuerpo 
limpiando de todos Jos humores, pero si se tomassen, mas seria causa 
de alguna locura y gran daño, las ojas mitiguan el dolor de los dien- 
tes, puestas sobre las llagas podridas y canceradas, son de mucha vti- 
lidad y prouecho, y infundidas por vn rato en atole y luega sacallas y 
beuido sana la sarna, la leche quita y consume las barrugas, y abre 
las apostemas, dizese que tomadas por la boca cinco ojas cura las cá- 
maras de sangre, lo qual me parece fuera de, rapon y deue hazer eso 
limpiando la sangre, y los otros ruynes humores, por que totalmente 
carece de astrincion, cura la sarna y dolores de junturas fríos, algunos 
de los yndios*capadores vntan con su pumo las flechas, como contoxi • 
co, venenoso, y assi matan mas fácilmente los venados y otras fieras 
del monte. 


110 Bel Libro segundo. 

H CAP. VI. DE LA QVE LLAMAN CHILPANTLAZOLLI. 

L Laman a esta yerba chilpantlacolli, que quiere tlezir señal dé 
estiércol, que otros llaman tozcuitlapilxochitl, y otros, huitzil- 
tentli, y otros chilp^n xochitl, y otros panxochitl, es vna yerba peque- 
ña, que lleua las ojas de sauce, largas y aserradas y angostas, los ta- 
llos aserrados ypurpureos, las flores largas y rojas, y en los estrenaos 
amarillas, la rayz larguilla y hebrosa. Nace en Tototepec é hizucar, 
lugares calientes, la rayz es aguda y mordaz, caliente y seca enel quarto 
grado, y que quema la garganta majada y aplicada sobre los dolores 
de junturas, los sana aunque sean nacidas del mal francés, aprouecha 
admirablemente al baco, y a los nerbios encogidos, y al mouimiento 
ympedido, cura las heridas, athenua y adelgaca la flema, la misma 
rayz majada y beuida peso de tres dramas en agua, purga por arriba 
y por abajo, su cocimiento hecha en las orejas que manan materia las 
sana, desecando aquel mal humor, y restaura la virtud del oyr si por 
alguna ocasión esta deuil, ytambien ay otra yerba que llaman chilpan 
a£otl, que en algo pareco a esta rayz dicha, pero dulze, y en quanto 
vo e hallado hasta aqui no es deprouecho ninguno en la medezina. 

1Í CAP. VII. DE LA YERBA LLAMADA CHILMECATL. 

L Laman chilmecatl, a vna yerba que tiene las ojas de solano, 
pero mas firmes, el tallo rebuelto con muchas rayzes delicadas 
semejantes a las del pelitre, nosolamente enla forma, sino también en 
sabor y virtudes, porque es acérrima de temperatura enel quarto gra- 
do, la rayz aplicada a los dientes les quita el dolor, demanera que pa- 
rece cosa de milagro, y no solo haze esto, empero los limpia ypone 
blancos, la rayz oqualquiera otra parte desta planta aplicada al dolor 
de los lados nacidos de causa fria, y principalmente si se aplica con re- 
sina, o trementina, cura los dolores de los oydos, ypuesta en la frente 
mitigua los dolores de la cabera antiguos, y aplicada sobre las heridas 
venenosas, corrige y quita la malicia del veneno. Nace enlos lugares 
húmidos, calientes y templados délas chichimecas, y es estimada en lo 
que se puede estimar délos naturales, losquales tienen por cierto ser 
admirableremedio contra tocios ios géneros de enfermedades que tie- 
nen su origen de frió, y si las ojas no tuuieran diferente figura pudiera 
esta planta reduzirse alas especies de pelitre, por que sus rayzes tie- 
nen muy gran similitud con ellas. 


Be las yerbas, parte primera. 


111 


Tí CAP. TUL DE LA QYE LLAMAN COCOMECATL, QUE 
quieredezir medezina de soga retorcida. 

L A planta que llaman cocomecatl, aquien llaman algunos eoeo- 
mecaxihuitl, es vna yerba que tiene las ojas como las del al- 
bahaca, pero mucbo mayores llenas de esquinas, cortadas el tallo pur- 
pureo y retorcido, tiene las flores pelosas, y en los postreros ramillos 
pequeñas, y que vienen aparar en aquellos Anéeos que hazen las flores 
de los cardos, que de blancas se bueluen en purpureas, la rayz hebros- 
sa. Nace en Yaeapichtlan, y en Quauhquechollan, en lugares calien- 
tes y pedregosos, las ojas que sou glutinosas, majadas y beuidas en 
cantidad de vn puño, sana las carearas de sangre, la rayz y . los tallos 
son calientes y secos en el quarto grado, y de partes sutiles, sanan las 
opiasis y empeynes, y beuidos en cantidad de dos dramas mitiguan los 
dolores del vientre, probocan la orina, socorren a las paridas, sanando 
las enfermedades y achaques que les suelen sobreuenir de frió, y apla- 
can los dolores que nacen de ventosidad. 


II CAP. IX. DEL ACOCOXIHVITL PURGATIUA. 

a Esta otros llaman cocoxuchitl purgatiua, á diferencia de la 
nassada. tiene las ojas sutiles de figura de corapon, por la parte 
ynferior pelossas, y por la interior verdes, los tallos redondos y vello, 
sos, las flores pequeñas y amarillas, y en los postreros ramos, tres gra- 
nos de la forma y tamaños de garuanpos, encerrados enciertos vasillos 
que nacen del mesmo nacimiento, los quales procedieron de las flores, 
tiene la rayz llena de hebras, el gusto yel olor detoda la planta es de 
tomillo, caliente enel quarto grado, beuida en peso de vna drama he- 
uacua por arriba y por abajo todos los humores, y principalmente los 
flemáticos y gruessos, puedese dar a los niños en menos cantidad, se- 
gún el vigor y hedad que tuuieren. 

II CAP. X. DE LA YERVA QVE LLAMAN COCOCXIHUITL 

de Teocaltzingo. 


_A_ 


Esta yerva que llaman cococxihuitl, hecha las ojas como las 
déla yeruabuena, ásperas largas, y blanquecinas, y aserradas, 
tiene el tallo pardillo, tirante a negro, la fruta en los estreñios délos 
tallos en forma de cabepuelas, laqual de verde tira a rubia, la rayz 
surculosso y poblada de sarmientos. Nace junto a la cumbre de los 
montes en tierras calientes, es caliente enel quarto grado, y gustando- 
la, quema ypiea la lengua hecha de si un olor de cominos, admirable 


112 


Bel Libro segundo. 
es muy contraria al frió, resuelbe las ventosidades que del proceden) 
mitigua los torcijones de tripas, despierta la gana del comer, hora se 
tome lamisma yerba, o el pumo, o se beua su cocimiento proboca los 
meses y la orina, abre las opilaciones, cura la perlesia, ayuda a la di- 
gestión del estomago, corta los humores gruessos restaura los miem- 
bros resfriados, y haze otros muchos buenos efectos semejantes. 

1Í CAP. XI. DE LA LLAMADA COHVATELLI TZITZICAHUAZ- 
ton, que es yerua que tiene las ojas aserradas a manera 

de peyne. 

L A yerba llamada tzitzicahuazton, que llaman otros tzitzicahuaz- 
tic, y otros cohuayelli, que quiere dezir culebra hedionda, y o- 
tros la llaman tlilpoton, que es como dezir yerua negra hedionda, la 
qual es vna yerba llena de espinas, que produze las ojas como las del 
sirsio, largas y angostas aserradas y espinossas, de lo qual le nació el 
nombre, tiene los tallos redondos y huecos, tirantes a purpúreos, y en 
los postreros dellos vnas cabepuelas llenas de espinas redondas, las 
rayzes son hebrosas. Nace en lugares templados ymontuossos Quauh- 
tepec, consta de naturaleza, caliente enel quarto grado, tiene el sabor 
de la sysaris, aunque oloroso y agudo, la rayz majada y tomada por 
la boca en peso de tres adramas, en diez onpas de agua, corrobora e^ 
calor flaco deí estomago, yde los otros miembros nacidos de causa fria, 
resuelbe las ventosidades, es vtil remedio para la colera y dolor de hi- 
jada, proboca la regla yla orina, cura el ahito, despierta los apetitos 
venereos y conforta el estomago demasiadamente resfriado, sana las 
mordeduras de los animales ponpoüosos, lo qual haze con mayor vigor 
y eficacia si se diere a beuer en vino, o en otro qualquiera licor calien- 
te yeonfortante, ydemas de lo dicho disipa y resuelbe los tumores é 
hinchapones, aplicándola en forma de emplasto adelgapa y resuelbe 
los humores gruessos y que están metidas enlas junturas, finalmente 
corrige qualquiera destemplanpa fria. 

f CAP. XII. DE LA YERBA QVE LLAMAN ZOZOYATIC QUE 
quiere dezir yerua semejante a la palma. 


-r- A yerba que llaman popoyatie, que los Tarascos de Mechonean 

J J llaman xahuique, produze las ojas como las del puerro, o de 

palma, pequeña, de lo qual le sobrevino el nombre y en el tallo vnas 
flores largas y purpureas en forma de basillos, tiene la rayz de la for- 
ma y manera que la cabepa del puerro. Nace donde quiera, la rayz 
majada y llegada a las narices, haze luego estornudar y heuacuar la 
flema, por lo qual los médicos yndios prueban como con cierta señal, 


De las yerbas, parte primera. 113 

qual de los enfermos que curan se an de morir, y qual ade escapar, 
dizen que beuida esta rayz en cantidad de dos dramas, proboca la 
orina, sana las camaras de sangre, y mezclada con la carne mata los 
ratones, y labando con su cocimiento la cabera mata los piojos, esta 
es aquella nobilissima planta que becka menudas plepas y keehada en 
agua miel, trae para si todas las moxcas, que nos son enfado ymoles- 
tia notable, ysuelen audar vagueando por casa, principalmente en 
tiempo de verano, y por esta via las destruye y apoca. Es de aduer- 
tir qne quando se maja esta rayz, y se hecha en agua miel para el e- 
fecto de las moxcas, se an de hechar encerados enel aposento, y desta 
suerte matan quantas moxcas kuuiere dentro, y el olor solo las aturde 
y enborraeha y caen enel suelo, y luego se an de barrer yquemar por 
que si esta abierto llamara todas las moxcas de la vezindad, y mien- 
tras murieren, mas vendrán al olor, y el mismo las mata y aturde, 
aunque no caygan en el lebrillo. Es aguda y mordaz al gusto, calien- 
te y seca enel quarto grado, la rayz hecha pelotillas como pildoras, y 
puesta cada vna enel intestino recto, aprouecka mucho al puxo, atrae 
para si la flema, y restaura los que por su abundancia se van atabidos. 

f CAP. XIII. DE LA YERVA QVE LLAM4N MECAXUCHITL. 

-r« yj— Ecaxuchitl se llama vna yerua, que tiene dos palmos, de lar- 
1 Vi go. que arrastra por el suelo, la qual produce las ojas grandes 
gruessas, cassi redondas, olorosas, y de sauor agudo los tallos rollipos 
redondos retorcidos ylisos sino es doude nacen los pepones del naci- 
miento. délas ojas que ban arrastrando por tierra las rayzes nacen lle- 
nas de hebras semejantes á cauellos la fruta se parece á la pimienta 
larga, nace en lugares húmidos, de tierras calientes como lo es la de 
cuernauaca, acia cocotla, es caliente eu el 4. grado, y secca en el ter- 
cero yparece que se podría reducir a las especies de pimienta larga 
beuese en la beuida del cacao y le da vngusto agradable, conforta el 
corapon, da calor al estomago, y da buen olor ala boca, adelgapa los 
gruessos, ylentos humores es muy contraria y enemiga de los venenos 
aprouecha á los que padecen cólica y dolor de hijada, prouoca la ori- 
na atrae la regla yla criatura muerta y con la yerua que llaman tlilxu- 
chitl, azelerael parto y le facilita abre las opilaciones y hace otros muy 
vtiles y semejantes eífectos. 

H CAP. XIIII. DE LA YERVA QVE LLAMAN OLOLIUHQUI 
que quiere decir planta deojas redondas. 


E 


S la ololiuhqui, que otros llaman cohuaxihuitl, que quiere dezir 

yerba de serpientes, la qual es vna yerba retorcida que lleua 

16 


lli Del Libro segundo. 

las ojas thenues verdes de figura de coragon, tienen los tallos redon- 
dos tenues, y delgados las flores blancas larguillas cassi como redon- 
das y muy semejantes al culantro, donde le vino el nombre, tiene las 
rayzes delgadas como hebras, es caliente esta planta en el quarto gra- 
do, cura el mal francés mitiga los dolores, nacidos de frió resuelue las 
ventosidades y inchazones, el poluo de la rayz mezclado con tremen- 
tina expele el frió y es gran remedio páralos guessos quebrados y des- 
concertados, y para las caderas relajadas de las mujeres, también sir- 
ue la simiente en la medezina por que molida y beuida ó puesta en la 
caueya cúralas enfermedades délos ojos y también beuida prouoca á 
luxuria, es de sauor y temperatura aguda y muy 
¡i es mejor molida caliente, antiguamente los sacerdotes de los ydolos 
ycon leche y chile, que querian tratar con el demouio y tener respues- 
tas de susdudas, comian desta planta para tornar- 
se locos, y para ver mili fantasmas, que se les representauan, y ponian 
de lante en lo qual, no dexa deser esta planta al solano maniaco de 
dioscorides nosera grande yerro dexar dedezir aqui donde naze pues 
ymportara muypoco que esta yerba no se escriuiera aqui ni aunque 
los españoles la conocieran. 

r CAP. XV. DE LA VERBA QVE LLAMAN POZTECPATLI 

de Huaxaca. 

L a yerba llamada poztecpatli. dehuaxaea lleua las ojas de la ru- 
da blancas, y pequeñas rebueltas. y semejantes á las yemas que 
brotan de los arboles, las quales duran todo el año tienen sauor de 
mastuerzo sinninguna diferencia tiene los tallos leñossos y pardoe ti- 
rante a negros, las rayzes delgadas como hebras, nace en lugares pe- 
dregossos, y eu las asperegas délos montes de la prouincia de Huaxa- 
ca, los tallos y ojas constan de naturaleza, caliente yseca enel quarto 
grado, las mismas ojas majadas ybeuidas eu cantidad de vna drama, 
ayudan alos neruios y tendones, y a los pasmos resolutos con tal que 
preueuga el daño de causa húmida y fria. restituye el mouimieuto ym • 
pedido, lo qual se a probado por muchas experiencias. 

f CAP. XVI. DE LA LLAMADA TLALLAN XOCHITL, O 
planta semejante a poleo pequeño. 

T A yerba que llaman tlallanxochitl, es vna especie peregrina de 
poleo, o detragoregano, la qual tiene las ojas aserradas, y muy 

semejantas a las del orégano aunque algo menores, y puestas de dos 
en dos atrechos los tallos delgados, las flores que de blanco tiran a ro- 
jo, y que salen dos del mismo nacimiento de las ojas, la rayz largado- 


Be las yerbas, parte primera. íis 

licada y hebrosa. Nace en los lugares montuosso 3 yllanos de Xalat- 
lauhco, adonde la suelen guardar en manojos para seruirse della todo 
el año en mil ocasiones que se ofrecen, es caliente yseca enel quarto 
grado, y que qvema mas qüe todas las otras de su genero, luego que 
se toma enla boca escalienta la lengua, y luego de alli a poco la enfria 
notablemente como especie de atochietl, su cozimiento resuelbe las 
ventosidades, quita el dolor de la barriga y el de la hijada, y expele 
el frió, y proboca la orina y sudor. 

H CAP. XVII. DE LA LLAMADA TEPECUITLAZOTL 

montano. 

T A llamada Tepecuitlapotl, tiene las ojas de peral, aunque algo 
-■-^mayores, los tallos de palmo y medio blanquecinos la rayz lle- 
na de sarmientos Nace en anequilco, es la rayz caliente y seca en el 
quarto grado, y de gusto agudo y mordaz, la qual majada y aplicada 
a las espaldas quita las cessiones de las fiebras, resuelue las ventosi- 
dades, adelgaza los humores gruessos, mitigua los dolores de frió, ó de 
ventosidad, y proboca los messes y la orina, y haze sudar, vale contra 
el pasmo, y aprouecha a los que tienen el mouimiento perdido, cura 
la perlesia, y trae consigo otras muchas vtilidades que suelen proue- 
nir de semejantes temperamentos. 

IT CAP. XVIII. DE LA YERBA LLAMADA TOZPÁTLI. 

¥ A yerza llamada Tozpátli, tiena la rayz redonda del tamaño 
-1-^de vn auellana, cou vnas hebras delgadas, y de vn color apul, 

de donde nacen vnos peponcillos delicados, y en ellos las ojas cym- 
brossas, y casi semejantes a las del polipondio, pero menores y mas 
verdes, según dizen no lleua flor ninguna. Nace en lugares altos y 
llanos, pero calientes, la rayz es ag uda y olorosa al gusto, caliente y 
seca casi enel quarto grado, y de partes sutiles, cura esta yerua lo g 
empeynes y los diuiessos, y panarripos, y también el que llaman mal 
dances, y resuelbe los tumores y apostemas, la rayz aplicada por de- 
hiera, o tomada por la boca, aprouecha aotras muchas enfermedades 
que fácilmente podra entender el que vsando de Methodo, y buen dis. 
curso, considerando las dichas virtudes y facultades, finalmente esta 
es vna grincipal y notable planta, sin la qual no deuian estar nuestras 
boticas yque todos lo gastaran. 

CAP. XIX, DE LA PHILIPEN DALA DE MECHOACAN. 

L A philipendula de Mechoacan, es vna yerba que tiene la rayz 
semejante a vna vellota blanca mondada, y por de dentro par- 


116 Del Libro segundo. 

dilla tirante a negra, y que por de fuera viene a acabar en vna rayce- 
ja delgada y larga, de la qual sale el tallo colorado con las ojas ase- 
rradas y diuididas de tres en tres, de las quales la de enmedio es ma- 
yor. Nacen las flores enlos estrenaos, de los ramos a la redonda rojos, 
y en medio amarillas con cierto arco blanco. Nace en los montes fríos 
de tierra de Tacambaro en la prouincia de Mechoaean, la rayz es ca- 
liente y seca en el tercero grado cumplido, y en el principio del quar- 
to, es de sabor agudo tirante a amargo, tiene olor de copal, o tlieeo- 
maliaca, las ojas majadas y aplicadas como emplasto curan la sarna, 
y hecha polbo sanan las llagas, mayormente de las partes vnferiores, 
las ravzes majadas y dadas a beuer en agua, en peso de dos dramas 
probocan la orina y los meses, curan la con visión, y aprouechan al 
pecho, expelen el frió, abren las opilaciones, curan los eliacos y cóli- 
cos y dolor de hijada, y las demas enfermedades que suelen ser de 
prouecho los medicamentos, calientes y secos en el tercero grado y de 
partes sutiles. 


ü CAP. XX. TZAHYENGVANE. 

L A yerba llamada tzabuenguani, tiene las rayzes semejantes a 
nuestra Enantes, vn poco mayores yllenas de hebras, las quales 
suelen ser cinco o seys entretexidas vnas con otras de cada vna, de 
las quales nacen los tallos llenos de o jas, angostas y largas, las flores 
son amarillas eu el medio y por la circunferencia tirantes a rojas. Na- 
ce en los lugares fríos de Mechoaean, como lo es paseuaro, la rayz he- 
cha de si vn color como decopal, es caliente y seca enel 4. grado, y 
algún tanto amarga, dizeu que puesta sobre la sarna la sana, y eu el 
mal francés haze lo mismo, y que resuelbe las ventosidades, y expele 
el frió, y que proboca a sudor, escalienta los miembros resfriados, y 
aprouecba a los males del pecho que consta de partes sutiles, de lo 
qual podra cada vno colexir otros muchos vtiles y singulares effectos. 

II CAP. XXI. DE LA LLAMADA TZOCUILPÁTLI. 

L A que llaman tetzocuilpátli, es vna yerba de quatro palmos de 
largo, la qual tiene las ojas como de albahaca, pequeñas corta- 
das, y algún tanto cimbossas los tallos, nacen de vna rayz llena de he- 
bras, las flores que tiran a Huecos como las de los cardos, de las qua- 
les tiene en lo sumo de cada vno seys o siete colgadas. Nace en luga- 
res altos y calientes de papaloticpac, es odorífera caliente casi en el 
quarto grado, bebidas las ojas en agua en cantidad de vn puño quitan 
el dolor de la cabera y de todo el cuerpo, y le purgan, y finalmente 


De las yerbas, parte primera. 117 

vna cala, hecha de la rayz y puesta en el intestino mitigua los dolo- 
res, purga y limpia las tripas. 

1f CAP. XXII. DE LA LLAMADA YCHATLEPÁTLI. 

L A ychatlepátli, es vna yerba que tiene las ojas de mediana 
grandeza casi de figura de coraron, por la parte inferior vello- 
sas y blanquecinas, y por la superior verdes, hecha muchos tallos ti- 
rantes a rojos, las flores verdosas compuestas a manera de razimos, el 
fruto redondo con ciertos cauellos junto al nacimiento de las ojas. Na- 
ce en tierras calientes en lugares altos y despeñaderos quebradas y 
gargantas de montes, es aguda y mordaz, caliente y seca en el quarto 
grado, y de facultad astringente, las ojas huelen en estremo a mem- 
brillo su cocimiento mitigua el dolor de estomago, el polbo de la rayz 
hechado sobre las llagas délas partes inferiores, las cura sigularmen- 
te las cortezas de las rayzes beuidas se dize que sana admirablemente, 
con muy buen successo la ydropesia tomándola en peso de tres dra- 
mas o menos. 

fl CAP. XXIII. DE LAQVE LLAMAN YXCÜICUIL, QYE 
quiere dezir oj o pintado, o de picto. 

a Esta yerua que llaman yxcuicuil, produze los tallos delgados 
v ñudosos, llenos de ojas como las déla ruda, pero mas largas 
las flores blancas y pequeñas, cerca del nacimiento do las ojas, la ra- 
yz semejante a la de la peonia, por de fuera pardilla tirante a negra, 
y por de dentro blanca, la rayz que esla que principalmente se vsa en 
la medezina, al principio se siente dulce al gusto, pero luego quema 
y abrasa la garganta, su polbo beuido en agua, o hechado en mede- 
zina, quita el dolor de barriga, pero ade ser solamente peso de vna 
drama, es caliente y seca en el quarto grado, y consta de facultad 
abrasadora, guardan la rayz para todo el año. 

«f CAP. XXIIII. DE LA LLAMADA IZTACPÁTLI DE 

Yauhuitlan. 


-i — xKoduzela iztacpñtli las ojas larguillas angostas los tallos de vna 
i vara de largo delgados con cabos y ñudosos atrechos, las flores 
de color de grana, y la rayz hebrosa, y que poco apaco se va adelga- 
pando. Nace en la Mixteca alta, la rayz es aguda algún tanto gluti- 
nosa, caliente y seca en el quarto grado, lo qual dizen que hecha pol- 
bo resuelbe las hinchazones del vientre, cura también las heridas de 
punturas, llamando los humores a la parte de afuera si dos vezes se 
beue cada dia se beue, peso de vna drama cada vez. 


118 Bel Libro segundo. 

51 CAP. XXY. DE OTEA IZTAC PATLI DE YOHÜALAPA. 


L A que dizen yztacpatli de Yobualapa, es vna yerba que tiene 
la rayz hebrosa, de la qual nacen vnos troncos delgados redon- 
dos y llenos de ojas como las del albahaca, con vnas flores redondas 
amarillas, y que vienen aparar en fluecos, o flores de cardos. Nace en 
regiones calientes y húmidas de la prouincia de Yohualapa, la rayz 
es aguda y algún tanto amarga, caliente y seca en el quarto grado, las 
ojas tomadas por la boca en cantidad de vna onpa, ó el cocimiento de 
las rayzes mitiga el dolor del vientre, y expele las lombrices. 


CAP. XXVI. DE LA IZTACPATLI DE ATOTONILCO. 

L A yerba que en Atotonilco llaman yztacpatli, produze las ojas 
como las del lyno plateadas largadlas y angostas, los tallos lar- 
gos de palmo y medio, rollicos y blanquecinos las flores pequeñas y 
blancas, las rayzes llenas de ñudos como de sarmientos. Nace en Ato- 
tonilco en lugares llanos, secos y fríos, a donde vsan della en muchas 
ocasiones, solia vsar dellas vn religioso que se llamaua ir. luán Cim- 
brón, por cuya causa llaman los Españoles a esta yerba del mismo 
nombre, porque es tenida por vn admirable medicamento purgante, y 
aun por el mejor dequantos se a hallado, también compuso este mismo 
Eeligioso vn vnguento que llaman del mismo nombre, el qual es vn 
admirable remedio para mitiguar qualquiera dolor de causa fria, como 
lo haze hasta el dia de hoy eu estas yndias, es caliente y seca casi en 
el quarto grado, y odorífera, muelese la rayz peso de media 005 a, y 
hazese della vna pastilla, la qual desecha en vino y colado tres o qua- 
tro vezes, y se da a heuer en vino, el qual heuacua el cuerpo poco 
a poco, benigna y blandamente sin genero de molestia. 

51 CAP. XXVII. DE LA LLAMADA ZACATLEPÁTLI. 


L A que llaman cacatlepatli, y tletlatzcan, o medicamento que 
que quemaes vna yerba que tiene las ojas de ceuada, o de gra- 
na, las flores amarillas y cubiertas con vnos vasillos, la simiente sutil 
y redonda con muchas rayzes y semejantes a las del aspadelo. Nace 
en lugares fríos, como los de Huexocingo y Xalatlauhco, las rayzes 
mezcladas con cal, dizen que curan admirablemente las llagas viejas, 
y mas aquellas que suelen tener muchos ojuelos, como panal de miel, 
porque dilatando las llagas, y templándolas, las sana, y vienen los ta- 
les enfermos a tener y conseguir salud, cura los lamparones aplicán- 
dola siempre hasta que se sanen, la misma yerba en forma de emplas- 


Be las yerbas, parte primera. 119 

^ 0 , abre y descubre los tumores y apostemas, cura los empeynes, 
consume toda la carne, es caliente en el quarto grado, y de naturale- 
za que abrasa, de lo qual le pusieron el nombre que tiene. 

lí CAP. XXVIII. DE LA LLAMADA AX1XC0ZAHUIZPÁTLI, 
o medezina amarilla para la orina. 

T IENE esta yerba llamada axixcopahuizpatli, ías ojas por la par- 
te ynforior amarillas, de donde lo vino el nombre en forma de 
escudos con muchas entreuenas, los tallos rollizos, largos y leñosos, 
la rayz corta y algo gruessa y llena de hebras. Nace en los collados 
y regiones frías, y en los llanos de Tanhuitlan en la Mixteca Alta, la 
rayz es olorosa, caliente y seca en el tercero grado, y de partes sutiles, 
el cocimiento de las ojas bouido cada dia en ayuna, proboca la orina, 
quítalos dolores de los riñones. 

II CAP. XXIX. DE LA QVE LLAMAN CEMPOHUALXOCHITL, 

o clauellinas délas yndias. 

L A planta que produzc la flor que los Mexicanos llaman cem- 
poalxochitl, por la muchedumbre de las ojas que tiene, y los 
Españoles clauellinas délas yndias, y los antiguos según falsamente 
dizen ochonam, o flor de jupiter, es vna yerba, de la qual se halla en 
esta nueua España siete principales diferencias aunque ay otras dis- 
tintas y apartadas entre si por el nombre y por la grandeza, todas tie- 
nen las ojas thenaces, las flores amarillas, o de color pálido, y de par- 
tes sutiles y olorosas, no sin alguna grauedad, y assi tienen virtud 
discursoria, y aparente el mimo de las ojas beuido, o las mismas ojas. 
majadas y beuidas en agua o eu vino corrigen y tiemplan el estoma- 
go frió, probocan la orina los meses, y el sudor, aplicadas por defuera 
antes de la cession, quitan los fríos délas calenturas intermitentes, 
resueble las ventosidades, y probocau a luxuria, curan el mal auito 
del cuerpo llamado de los médicos cachexia, quando el tal mal prouie- 
ne de causa fria, o por vicio y mala disposición del hígado, abren las 
opilaciones, relajan los nerbios encogidos, curan la ydropesia, probo- 
can a vomito tomadas en agua tibia, finalmente es vn admirable reme- 
dio para todas las enfermedades frías, heuacuando la causa del mal 
por la orina ypor sudor. La flor de la primera especie es amarilla, y 
vence en anchura y numero de ojas a las flores de todos los demas gé- 
neros, a esta llaman propiamente cempoalxochitl entre los Mexicanos, 
por la muchedumbre y admirable cantidad de ojas como esta dioho, 
uya disposición y forma se parece en cierta mauera a nuestras rose- 
c 


120 Bel Libro segundo. 

ras blancas, la plauta deste genero es la mayor detodas las demas, 
tienen mayores ojas. Desta sehaze el balsamo para heridas, fritas en 
azeyte común, bechandole vn poco el yumo sacado de la misma flor 
hasta que se consuma, y la demas quede chucharrado, colado y guar- 
dado para heridas, es marauilloso y cuaxado con 7na poca de cera es 
famossisimo para llagas, y almorranas. La segunda flor llaman oqui- 
chtli, que quiere dezir flor macho, llamada assi por la grandeza de sus 
ojas ybaso, demanera que como el primer genero de todas las plantas 
haze notable ventaja a las otras en la grandeza de la flor y délas ojas, 
assi ni mas ni menos sobre puxa, esta segunda especie a las demas 
quitado eu la grandeza de las ojas, y en el numero en que los demas 
le exeden. El 3 genero de flor le llaman tlapaltecacayatli, por causa 
de la variedad de los colores, es menor que el segundo, pero como 
auemos dicho tiene mas ojas, y que inclinan de vn color amarillo a 
verde, la planta desta flor es menor que las passadas, y tiene menores 
ojas. El quarto genero sellaman macuilxochitl, es casi ygual al ter- 
cero, pero el color espalido. El quinto que se dize Coaxochitl, es menor 
que todos los sobredichos, y de tanto numero de ojas, y enel color se 
parece al tercero. El sexto genero se llama faeaxochitl, amacoztli, el 
qual es amarillo y menor que el presedente. El séptimo es algo ma- 
yor, y se llama tepecempoalxochitl, pero tiene las flores mas delicadas 
y amarillas, como lo son también las ojas de la misma planta, las qua- 
les son las mas pequeñas que todas todos estos géneros que tengo di- 
cho, he visto se dan eu qualesquiera lugares que se siembren en qual- 
quiera tiempo del año, pero mejor en las calientes, an se dado muy 
bien muchos dias eu España, y hermosean yadornan con sus flores las 
huertas y jardines, yno tan solamente en España, pero gozan desta 
nobilissima planta sobre quantas, ay otras muchas naciones, todas las 
quales ygnoran las virtudes que auemos dicho. 

H CAP- XXX. DE LA LLAMADA CIHVAPATLI DE 

Tacapichtla. 

T A cihuapatli de Yacapichtla, que llaman algunos pitzahuae 
-L^eihuapatli, produze las ojas de la sabia, de tal madera gluti- 

nossa, que en tocándolas con la mano se apegan, tiene las flores eu 
los estremos de los ramos purpureas, y compuestas en formade razi- 
mos, la rayz llena de hebras, consta de natureleza, caliente y seca en 
el tercero grado, con el sabor agudo y mordaz al gusto, muy semejan- 
te al déla coniga, que si no se diferenciara enlas ojas, se podría redu- 
zir a sus especies, su cozimiento beuido, o aplicado en labatorio, re- 


De las yerbas, parte primera. 121 

suelue admirablemente los humores, aunque esten en beuidos en las 
junturas o . en los nerbios, y quitando la causa alibian qualesquiera 
dolores. Nace en Yacapiehtla tierra caliente en el marquesado. 


11 CAP. XXXI. DE LA COOOCXIHVITL, O YE11BA MOEDAZ. 

E L Doctor Francisco Hernández, a quien'en todo Tamos siguien- 
do dize, que esta planta, ó yerba, crece en altura de árbol, pa- 
ra darlo a entender, mejor pondremos sus palabras en este mismo ca- 
pitulo, que son las que se siguen. Aunque los yndioa llaman a esta 
planta yerba, suelen muchas vezes crecer en grandeza y tamaño de 
arboles, de manera que tienen dos jijes varas de altura, por tanto las 
pintamos ambas las dos, hallándonos en los jardines del Eey de Tetz- 
cuco, donde algunos dias nos ocupamos en tratar desta materia herua- 
ria, assi que tomo el nombre del sabor agudo y mordaz que tiene, has- 
ta aqui es del Doctor Francisco Hernández, ylo que ami se me ofrece 
dezir desta planta, es que lo procure saber ypregantar alos yndios, 
assi en Tetzcuco, como en otras partes, ynunea tal yerba memostra- 
ron por el nombre dearriba, si no pididoles esta yerba alos Indios por 
señas me mostraron vna que llamauan quauhchilli, el qual pienso que 
es la misma, por que cotesado lo que el Autor que auemos alegado, 
dire con lo que desta otra planta cuentan, viene a ser todo vno, es 
pues el quauhchilli vna yerba, que tiene las ojas como las del polipo- 
dio, grandes yllenas de senos cortadas, con vnas venas, que de color 
rojo tiran á amarillo, produze las flores enlos vltimos pimpollos, de los 
ramos espigadas, y que de color rojo tiran a amarillo, de las quales 
nace vna fruta pequeña arrazimada por ambas partes, es desabor agu- 
do yamargo y muy lleno de curao, los troncos ñudosos y rollizos, y por 
de dentro amarillos, la rayz grande sarmentossa como suelen ser las 
de los arboles, las ojas por la vna parte verdes, y por la otra blanque- 
zcas, es caliente y seca dentro del quarto grado, y no sin alguna par- 
te de astrincion, quitada la corteza délos renuebos, y aplicada a los 
ojos, resueluenlas nuebes, el $uino consume las ventosidades, cura los 
empeynes cauallunos, todo lo qual haze también la fruta, mitigua 
qualesquiera dolores nacidos de causa fria, y las ojas sanan las heri- 
das yllagas viejas, las quales majadas y puestas encima délas barru- 
g as, las corren y quitan principalmente las del prepucio, y délas par- 
tes ynferiores, lo qual está confirmado con certissimas experiencias, y 
algunos como dicho auemos, le llaman quauhchilli, por el sabor agu- 
do, y que abrassa debaxo de los quales nombres se a de entender esta 

sola planta que vamos tratando.. Nace en tierras templadas y jardi- 

17 


122 Bel Libro segundo. 

nes, a donde le suelen también llamar otros xochi tototl, que quiere 
dezir flor de paxaros y no falta quien le llama tlacoxihuitl. 

ir CAP. XXXII. DE LA LLAMADA EPAZOTL. 

E pazotl, quiere dezir planta olorossa, es vna yerba odorífera que 
lleua las ojas larguillas cortadas con vuos deniegúelos al rede- 
dor como de sierra los tallos de altura de vn codo ó poco mas, la si- 
miente aibanera de espigas, las rayzes surculosas, y gruessas, nace, 
en tierras templadas, ycalientes y en particular al rededor de mexico, 
y eusus Huertas, y la siembran y cultiuan, con mucbo cuydado en los 
jardines por ser vtil para muchas cosas, es aguda, y olorossa, caliente 
en el tercero grado, suélenla comer no menos cruda que cozida mez- 
clada como salsa y cundimiento, corrobora el pecho á los asmáticos su 
cozimiento, y las opilaciones, y da muy agradable mantenimiento, 
ayuda ala digestión, el cocimiento de las rayzes de tiene las camaras 
de sangre, y lauandose lauoca con el aprouecha al dolor de los dientes 
quando el tal mal procede de causa fria resuelbe las ventosidades y 
expele del vientre los animales nociuos, y ace otros muchos y buenos 
efl'etus. 


*[ CAP. XXXIII. DE LA QYE LLAMAN ERAHVEXI. 

L Ayerba, llamada Eranhueni, tiene las ojas de orégano los tallos 
rollizos las flores turquesadas y angostas, la rayz retorcida yglu- 
tinnssa yprolixa, huele al culantro, pero en el sauor muestra mas agu- 
deza, nace en lugares templados, y en Tansitaro en la prouincia de 
mechonean, es caliente y seca en el tercero grado yde partes sutiles su 
cocimiento echado en medecina cura los dolores y Retorcijones do tri- 
pas prouoca la orina resuelbe, las ventosidades yopilaciones, yadelga- 
za los cuerpos demasiadamente gordos, y ace otros muchos buenos 
effetos semejantes. 


1Í CAP XXXIII I. DE LA QYE LLAMAN YYAYHTLI, O 

planta nublossa. 

L Laman y yauhtli ó planta nublossa porque tiene las flores en 
forma de cauellera que en cierta manera parece nublado ó por- 
que desace y quita las nubes de los ojos, suelen los mexicanos llamar- 
la tzitziqui, la qualtiene las ojas como de sauce aserradas con los ta- 
llos de vncodo, los quales nacen de vna rayz delgada son las flores 
lentas ycompuestas amanera de vn sombrero el olor ylaborsin ninguna 
diferencia es el del anis assi con elgusto, como en todo lo demas, agu- 


Be las yerbas , parte primera. 123 

do y alguntanto amargo apetece lugares templados, como loson los 
campos de México, y también la heuisto en lugares mas calientes aun- 
que suele darse en los montes, florece en el tiempo de las aguas hasta 
setiembre que es eltiempo que corresponde á nuestro verano despaña, 
cojese la simiente en nouiembre, y las ojas ylos tallos en Febrero, pe- 
ro la rayz sedeue cojer en diziembre y sise licuase aespaña a loque yo 
puedo alcanzar conmi conjetura sedaría muy bien en tierra de ma- 
drid y aunseria de mucho ornamento y hermosura á los jardines del 
Rey, es caliente yseca, cassi en el 4. grado, y que qualquiera parte 
desta planta ócada vna deporssi ó toda junta de qualquiera manera 
que la apliquen al cuerpo, y se vse della prouoca la orina ylaregla ex- 
pele lacriatura muerta del vientre aprouecha á la tos y expele las 
ventosidades conforta el estomago quando esta lajo corrige el mal olor 
de laboca yengendra leche, es contraria á los venenos mitiga el dolor 
de la caueza, aprouecha á los locos, y para los que quedaron atónitos 
y espantados de rayos restaña el fluxo de sangre, quita la sed á los 
ydropicos, y ios frios de las calenturas, aplicándola por si sola ó vsan- 
dola en cahumerio, dizen también que mezclándola con enjundia de 
víbora y dada ñ beuer repara las venas rotas, el vapor del cocimiento 
es muy vtil a las narices ynchadas, y maxada verde y puesta enforma 
de emplasto en las orejas que están malas suelen sanar ypuesta de la 
misma manera sobre las ynchagones, y á postemas, las disipa y re- 
suelue escaliente elestomago y cura el ahito principalmente de los ni- 
ños limpia los riñones y bexiga de las arenas y caueilos y de la flema 
gruessa ytenaz, que suele opilar aquellas vias, adelgaza los humorns, 
y puesta con miel sobre la boca del estomago detiene los vómitos en- 
gendra materia, sana las llagas es vtil ala madre, y ahuyenta las 
chinches, sana la xaqueca lo qual se tiene por vna de las hutilidades 
desta planta, y tomando por nuebe dias continuos en ayunas el agua 
enque hubiere estado en infussion, sana con admirable efeto los enpev- 
nes, y en suma es vna especie de y pericón no conocido en nuestra 
españa. 

1Í CAP. XXXV. DE LA YERBA QVE LLAMAN, PELONXOCHITL, 

ó mastuerpo del Piru. 

T Anbien sea traydo á México, la planta que llaman mastuerzo 
del piru, con el qual hermosean, no solamente los jardines sino 
también las rejas celugias, y ventanas, las damas mexicanas llaman la 
los yndios á esta yerba Pelón mexix quilitl ó pelón chille el qual pro- 
duce las ojas cassi redondas delgadas con algunas esquinas, las qua- 


124 Bel Libro segundo. 

les están pendientes deunos peconcillos que no nace derechamente del 
medio de las ojas, sino de vn lado de la circunferencia como al Sos- 
layo, por la parte de arriba verdes, y por la de abaxo algo pálidas, 
tiene el tallo redondo y delgado, y voluble, y que se encarama yre- 
buelue por las rejas de los jardines o corredores, donde por ornamen- 
to la siembran y laaze muv agradable vista, junto con vna suauidad 
de olor extraordinario y vistosso, las flores son de color amarillo, ti- 
rante a rojo, como lo son las de la Aquilexia, o Aquilina, o de la So- 
riz, las quales por la parte yníerior tienen vn cañudo retorcido, que 
por la parte superior acaba ensiete ojas, de las quales las dos en gran- 
deza exceden alas demaf, y otras dos menores que las tres, que que- 
dan todas tienen señaladas ciertas lineas rojas, muy semejantes a las 
llagas de Christo N. S. que suelen pintar de ordinario en las cruzes, 
las otras tres ojas quedan en medio de las susodichas, las quales tie- 
nen tres señales a manera de cabeca de clabos, es caliente yseoa casi 
enel 4. grado, y es tan parecido a nuestro mastuerco en el sabor y en 
la facultad, que no hay diferencia del vno al otro, de tal manera que 
aunque en la forma sean muy diferentes, se puede cómodamente re- 
duzir a las especies de mastuerzo, y gastallo en su lugar enlos medi- 
camentos que se pide mastuerco, adorna y hermosea como auemos di- 
cho los jardines, rejas y ventanas ypatios de las casas, sembrándolo 
en macetas de barro, esta todo el año verde, y produze sus flores, si 
no es quando las aspereza del frió demasiado loquema, y destruye, 
vsan délas flores en ensalada, que son muy apetitosas, para después 
recibir con mas gusto los manjares, y parece ser muy vtil manteni- 
miento al estomago quando esta deuil por causa de frió, o tienen dolor 
causado de ventosidad, maxada y aplicada aprouecha a la tosse, y 
rebuelta con alumbre, y puesta en los dientes les quita el dolor, y si 
tomaren ojas y flores, y los majan juntas, y luego esta mixtura se des- 
tila por alquitara con vnos granos de alumbre, es vn singular labato- 
rio para las llagas de la boca, y de todo lo demas del cuerpo tan eficaz 
como la que llaman agua luminosa, aunque participa de algún calor, 
sana los tumores e hinchazoues nacidos de causa calida, lo qual haze 
aunque es caliente por via de resolución quando quedaron las grues- 
sas, y los medicementos frios, no fueron de prouecho, cura las llagas 
ynflamadas, vsan desta flor como de nuestro mastuerzo, contra los 
dolores de causa fria. Nace, en cualesquiera lugares, pero mejor y 
principalmente en los calientes, esta fresco y florece todo el año, y si 
es frió vehemente no lo ympide. Ay también otra especie de mas- 
tuerzo, que lo llaman los yndios Mexixquilitl, que quiere dezir mas- 
tuerzo Mexicano, del qual vsauan quando no auia el del Piru, el qual 


Be las yerbas, parte primera. 125 

es vna yerbe?uela, que tiene las ojas muy sutiles casi como las del ly- 
no, pero mas cortas, los tallos leñosos, y que se leuanta de tierra co- 
mo vn palma, la semilla es de la forma y figura que la de nuestro 
mastuerzo y aun la misma planta le parece yesde su especie, pues en 
olor ysabor es toda vna. nace donde quiera, sin cuydado deeultiuarle, 
desta yerna, me significó vn amigo auia hecho vn azeyte, el como no 
me quiso dezir, pero que auia hecho muchos y muy buenos efectos en 
todas las enfermedades nacidas de frió. 

H CAP. XXXVI. DE LA YERBA QVE LOS DE MECHOACAN 

llaman Pehuame, 

L Laman los de Mechoacan, en cuya tierra nace copiosamente. 

Pehuame, omedezina vtil para el parto, a aquella planta que 
llamo dioscrides, Aristoloquia, Clemátide, la qual nunca puede alean - 
?arfcver en nuestra España, layerba ni su pintura, que si fuera cono- 
cida no andara su partido bajo, ni seharía tanto caudal de la china, 
ni déla saryaparrilla, pues en facultad y valor les haze ventaja, pero 
hallase suerte y fortuna enlas yerbos y plantas, assi como entre los 
hombres, por que de la misma manera que vemos á algunos de los 
mortales, ser subidos yexsal?ados sobre todos los otros, aunque no 
merezcan el agua que beuen, y otros por el contrario abatidos y aho- 
llados entre los pies, a los quales por sus singulares partes les podrían 
encargar el gobierno de qualquiera vnsigne república ni mas ni menos 
acontece en las plantas, délas quales vnas sin alguna grande ocasión, 
son tan estimadas yrequeridas, que pon increyble gasto hasta el cabo 
del mundo van los hombres por ellas, y otras que de ordinario nacen 
por nuestros huertos, auuque admirables para infinitas enfermedades, 
son menos preciadas y tenidas en poco, lo qual proceden, o de otra 
causa, si no que siempre suelen agradar mas las cosas estrangeras, y 
peregrinas, digolo por esta rayz de que auemos detratar, y aun por 
otras muchas, que sin por que ni para que vienen de España auien- 
dolas en estas partes, si con mediana curiosidad las quieren buscar, 
por que quando las medezinas que de Espeña vienen a estas partes 
fuessen propias de España no menos mal, pero ay algunas que para 
auer de y-r a España, van por otra tanto mar como ay de aqui a Espa- 
ña, y luego de España, aqui por cierto no se que medezina sera esta, 
y no le podemos dar tal nombre, pues no le pertenece, si no de estiér- 
col como de hecho, lo son el Agárico y Ruy barbo, y otras que en estas 
partes se gastan' Boluiendo pues a la Aristoloquia, la qual es muy 
común y ordinaria, y pues sus virtudes son ya bien conocidas, añadi 


126 Del Libro segundo. 

remos aquellas vtilidades y prouechos que esta geute conocidamente 
tiene desta planta, y ami me consta por experiencia, de manera que # 
no es otra cosa sino vna yerba voluble, que tiene las ojas de figura de 
coraron, pero pequeñas, las flores purpureas y muy semejantes a la de 
los demas géneros de Aristoloquia, la rayz es larga gruessa, y vestida 
de vna corteza tirante a roja, de la qual vsan principalmente en la 
medezina, por que es muy olorosa aguda, caliente yseca enel tercero 
grado, y de partes sutiles, preparando su cocimiente con el mismo 
cuydado, que suelen preparar la rayz de la china, o sanyaparrilla, y 
mezclándola con ellos, yguardando la misma orden enla comida, y en 
las demas cosas no naturales, o naturales, sana admirablemente qual- 
quiera mal nacido decausa fría, aunque tenga su origen del mal napo- 
litano, o délas vndias, pues es cierto que salió de aqui, cura latos an- 
tigua, resuelue las ventosidades deshaze la piedra de los riñones, yde 
la bexiga, repara los dolores nacidos de frió, quita los dolores de ca- 
beca, y qualesquiera otros que sean, enmienda el mal color, protóca 
la regla, facilita e! parto, deshaze las opilaciones, y expele el frió tie- 
nenla los yndios a esta planta en grande estimación, y la ponen en el 
numero de las que ellos tienen por mas saludables. Nace en los lu- 
gares templados y fríos en toda esta nueua España, en grande abun- 
dancia, y en particular en la de Mechonean, en Guastepec, adminis- 
trauamos esta rayz de la manera que dire y jamas vide que dexase de 
hazer admirables efectos en quitar qualesquiera calenturas, como lo 
saben mas de quatro religiosos de mi orden, y aun de todas las demas, 
purgase el paciente que padece délas calenturas, auiendo procedido 
sangrías y xaraues si necessario fuere, y luego el dia siguiente toman 
peso de dos reales de los pol’oos desechos en vino, añadiéndole vu po- 
co de miel, para que sean mas agradables para tomar, y esto beue al 
tiempo que esta empecando a temblar del frió, de tal manera proboca 
gomito, que a la tercera vez queda libre, ó muy poco menos, demane- 
ra que en otra purga viene atener muy enterasalud. y esto digo con 
vna verdadera experiencia, que millares de vezes e hecho, y no me a 
succedido jamas mal, de tal manera que nunca estoy sin ella enesta 
botica de S. Domiugo donde yo asiste. 

U CAP. XXXVII. DE LA PLANTA QVE PRODUZE LA PI- 

mienta redonda. 

L A pimienta redonda, es la fruta de una planta voluble, seme- 
jante a la que produze la pimienta negra, tiene las ojas largui- 
llas, atrauessadas con ti es entrebenas. que produzen según la longi- 


De las yerbas , , parte primera. 1^7 

tud, de casi ninguna agudeza niolor, la simiente esta colgada a razi- 
mos las plantas de la pimienta negra, y de la blanca, y de la larga, 
son entre si muy diferentes contra el parecer de los antiguos, pero son 
de vn genero principalmente las plantas de la pimienta negra y de la 
blanca, que son semejantes, que apenas se pueden distinguir, si no en 
el tiempo de la fruta, y de la propia naturaleza. Nace en muchas par- 
tes déla yndia oriental lo demas se podra ver en García de Horta, y 
enlos otros Autores antiguos. 

IT CAP. XXXVIII. DE LA RAYZ PVRGATIVA DE MECHOA- 
can y de sus diferencias y especies Xalapay matlalitztic. 

L Laman ala rayz purgatiua de Mechoacan tachuache y los Me- 
xicanos tlalantlaquacuitlapille, y algunos de las otras naciones 
la llaman pusqua, de la qual sehallantres especies de laqual ay macho 
y hembra que en forma y virtud son entresi muy semejantes cada vna 
de lasdos, produce vna rayz larga y gruessa, y que mana leche, de la 
qual proceden vnos tallos volubles y delgados, y que tienen las ojas a 
manera de coragon pero pequeñas, las flores largas y rojas la fruta se- 
mejante á pepino en forma y grandeza cubierta con cierto vello blanco 
lleno de vna simiente blanca pequeña y anchuela, nosin algunos hili- 
llos como de algodón plateado y que con dificultad se rompen, la rayz 
es caliente y seca en el 4. grado, y que tomada en la boca abrassa por 
donde si lo tubiera yo de costumbre arto auia que reprender á otros, 
que inaduertidamente an escrito della, cosas que en nada supieron lo 
que dixeron, y no ay quespantar, pues en su vida la vieron, purga to- 
dos los humores, por abaxo, pero principalmente la flema tomándola 
en peso de drama y media y alo mas dos dramas en agua ó bino, ó en 
caldo de aue ó en un huebo fresco, blando, tomase desta manera fá- 
cilmente, y sin mucho disgusto, algunos vsan de su leche, ó del yumo 
sacado por espresion eu lugar de escamonea, y aun afifirman que la 
misma planta perteneze alos mismos géneros de escamonea, y azen de 
ella tablillas con acucar, y afirman que hacen admirables effetos, sue- 
len tambienalgunos, dexar la raiz molida de par denoche, en infussion 
en cantidad de seis oupas de agua seis dramas, de la raiz, y por la ma- 
ñana, lo cuelanyexprimen,ydan abeuer el agua yo suelo dulcereallo, 
con vna onza ó algomas de jaraue de matlalitztic ó de sarpaparrilla ó 
oja desen, 'y desta manera se toma la purga sin ninguna pesadumbre, 
quaudo ay mucha falta de escamonea sesuele echar porella en Ips le- 
tuarios que la reciben la leche, que se saca de la rayz desta planta^ 
después de espessada algunos vsan de la raizamodo de vntura ó en 


128 Dd Libro segundo. 

forma de emplasto, y con' esto curan las yudispusiciones de los ojos* 
La tercera especie. Nace por la mayor parte en tierra negra en luga- 
res pedregosos, la qual tiene la rayz mas delgasta, de la qual toman- 
do cantidad de dos dramas, secompone comodadisimaraente vn letua- 
torio laxatiuo, con cantidad con veynte de acucar, tzauctli, ó alqui- 
tyra, del qual se puede vsar con mucha satisfacion para lieuacuar li- 
uianamente la colera y la flema, y dudo mucho que para esto se halle 
en las yndias medicamento que le haga ventaja. Otros .ay que hazen 
de su cozimiento vnjaraue, que tomado del cantidad de tres orneas, 
purga admirablemente con facilidad los sobredichos humores. Nace 
en muchos lugares calientes déla nueua España, aunque la de la pro- 
uincia de Mechoacan, donde sehallo primero y donde fue su virtud co- 
nocida tiene mejor opinión y nombre, es también muy común y fami- 
liar en Temimiltzingo, adonde afirman que mezclada esta rayz con la 
cola del animal llamado tlaquatzin, en ygual proporción, haze admi- 
rables effectos en probocar la orina, deue secarse la dicha rayz, y con- 
seruarse conuenientemente todo el año guardándose al eojerla de cier- 
ta rayz, que siendo muy dañosa pernicioso y mortal veneno le es alpa- 

recer muy semejante. Quando nuestro Autor que vamos traduziendo 
escribió sus libros, no se tenia tan entera noticia de las especies de 
Mechoacan como aora, respecto de que no estaua tan trillada y cono- 
cida la tierra de la nueua España como parece pues después aca se 
an hallado otras especies de la misma rayz mas benignas en su opera- 
ción y obra, aunque no puede negarse que las tres especies della de 
que nuestro Autor haze mención, an sido mas celebradas por su cono- 
cido effecto, que en purgan an tenido sin otras muchas que no están 
en vso, como estas la primera es la que nosotros los Españoles llama- 
mos mechoacan, por que tomo el nombre de donde se hallo, y fue su 
virtud conocida primero, desta se hallan en aquella proulncia, y Gua- 
dalaxara dos especies, la vna dellas venenosa, que es la que nuestro 
Autor nos auisa huyamos della, la otra moderada en su hebacuacion 
ambas ados son rayzes muy abultadas y grandes, y la noble es mayor, 
la otra especie es la que llamamos matlalitztic, es mucho menor lujante, 
y aunque algunos la hazen de fria temperatura, son los que no entien- 
den las calidades y effectos de los medicamentos laxatibos, por que en 
ellos no puede caber frialdad, otros ay que para emprueua desto di- 
zen que la caña fistola la rosas la manna son frías y son purgantes, pe- 
ro dige yo que no, por ser fríos son purgantes, sino por ser medica- 
mentos nobles y fáciles en su operación y obra, y tienen el calor mas 
remisso que otros medicamentos laxatiuos, y assi el matlalitztic pur- 


De las yerbas , parte primera. 129 

ga con menos violencia que los demas, y assi se puede dar a todo ge- 
nero de gente hombres y mugeres, viejos, y niños, y a mugeres preña- 
das, del qual suelen también componer xaraue, para que con menos 
fastidio se tome la purga. 

1Í La composición del qual, es la que se sigue. 

Toman seys libras de la rayz sacada de la tierra, y rayada déla cor- 
teza, assi tierna se escofina, y hechase en vua olla vedriada, y sobre 
ella se le hecban seys libras de agua déla fuente hiruiendo, y tapase 
muy bien la boca déla olla, y desta manera se dexa veyte y quatro ho- 
ras, alcabo sesaca y pone en vna prensa, y si exprime fuertemente y 
aquella coladura se le hecha 4. libras de afucar, y cueze afuego man- 
so, hasta que tiene espesitud de miel, y este se toma de tres aquatro 
on$as por purga. A la otra especie llaman xalapa, por auer salido del 
pueblo deste nombre, esta es mas potente que todas las demas que 
auemos dicho, la qual es mucho menor en tamaño, heuacua general- 
mente el humor que peca, quiere gran vigilancia el dia que se toma, 
y el otro desta suelen también componer vn jaraue compuesto, que de 
la composición del qual hechara de ver cada vno quan prouechoso es 
para todo genero de enfermedades, y en particular para los bubaticos, 
y otras enfermedades coutagiossas. La composición del qual muchos 
dias antes que tratáramos, desta materia le tenemos en vso. 

Xaraue de Xalapa compuesto. 

«[ Rayz de xalapa, cinco onpas. IT Polipondio, dos on^as. Hermo- 
datiles, vna onya. 51 Flores cordirles. 1í Apufeyfas. De cada cosa 
vn puño. 1[ Cinamomo, o canela escogida. 1f Nuezes noscadas. De 
cada vno dos dramas y media. Quebrántense todas las sobredichas 
cosas, y ponganse en ynfusiou de la noche a la mañana en seys cuar- 
tillos de agua y cueza según arte, hasta que consuma la mitad, y ala 
coladura se le heche dos libras de apucar, y cueza hasta que tome 
punto de jaraue, y ala postre quando esté casi frió se arromatice con 
ocho granos de muy escogido al mizque. Sea les auiso a los que se 
purgan con estas rayzes, que auiendo obrado mucho, no tomen por la 
mañana acucar rosado -magua, sinodesayuneDse con vna pechuga de 
aue, y el que no pudiere con vn poco de carnero asado, porque suele 
dar vna priesa que pone en riesgo alos que están purgados, y como 
Religioso que me consta ser esto assi en millares deocasiones que se 
an offrecido enesta enfermería, todas estas sobredichas rayzes se ha- 
llan muy copiosamente en toda la nueua España, la mayor en su rayz 
es el matlalitztic, luego el Mechoacan. y luego la venenosa y menor 
que todas la Xalapa aunque es mas circulossa y mas larga, todas son 


130 Del Libro segundo. 

calientes y secas enel quarto grado, eceto el matlalitztic, que es mas 
moderado en calor y potencia, y realmente que tengo por muy cierto 
que el matlalitztic, es purga de ayer aca hallada, y que nadie á escri- 
to della, por que es la mas sigura y bendita que ay en la nueua Espa- 
ña. De lo que auemos dicho hechara de ver cada vno quanto se le 
deue quitar antes que añadir a lo que della escriuio el Doctor Monar- 
dez, y en loque trata della mase Alonso Inojosso seria de parecer que 
lo que dize cucharadita diga, y se redusgan k pesos ciertos, que es de 
vn real por que de otra manera tengolo por poco siguro. En la varie- 
dad de las ojas flores y frutos, no difieren solo en la calidad del suelo, 
que en vno son mayores que en otros, y en otros que en otros, en los 
demas no hay cosa notable, aunque es verdad que las flores suelen te- 
ner diferentes colores, pero en suma todos ellos vienen aparar, aun 
a^ul escuro o claro. 

<[ CAP. XXXIX. DE LA LLAMADA TEOCVILIN, QYE Q VIERE 
dezir gusano de las piedras. 

E S admirable y muy para ver la forma desta planta que llaman 
teocuilin, la qual es vna yerbepuela que al principio hecha vnos 
troncos como ñudosos llenos de la mas y sendas con ciertos circuios á 
manera de las palmas, délas quales salen muchos cauellos, que hecha 
por todas partes, los quales se arrayan luego en tocando la tierra, y 
luego consecutiuamente bueluen á salir las ojas ue figura de eora 9 on, 
raras con vnos tallos, sino les quisiéremos llamar fruta semejantes en 
estremo á la pimienta luenga, es olorosa y aguda al gusto y mordaz, 
caliente yseca en el tercero grado, ó quiga en el quarto, molida la yer- 
ba después deseca, y hechados estos polbos en las llagas, las cura ad- 
mirablemente, resuelbe las ventosidades, y heehada en medezina mi- 
tiga los dolores de tripas, quita el frío délos miembros interiores, sana 
la ydropesia, proboca la orina y haze otros muchos efiectos semejantes 
es de partes sutiles y nace entre las piedras de los lugares húmido y 
calientes. 


r CAP. XXXX. TLATLAVHCAPATLI. 

L A yerba llamada tlatlauhcapátli, tiene las ojas déla Alsine, los 
tallos delgados de vn palmo de largo, las flores blancas, la rayz 
sureulossa de color rojo blanquezino, por ele dentro y por de fuera. 
Nace énlos collados detierras calientes, como lo es la de Tetzcuco y 
Chietla, la rayz es dulce y tantico aguda, caliente y seca en el tercero 
grado, no sin alguna lubracidad, es admirable medicamento contra las 


Be las yerbas, parte primera. 131 

enfermedades del pecho y de los ojos, para probocar orina, y para 
otros muchos males y dispusiciones frias tomada por la boca en can- 
tidad de media on^a, ydemas desto madura y resuelbe los tumores y 
apostemas, y algunos afirman que cura las calenturas, lo qual podría 
ser si acaso fueran las ynterpoladas, y aun las demas heuacuando la 
causa. 

IT CAP. XXXXI. DE LA YERBA QVE LLAMAN YYAUHTLI 

montana. 

L Laman a esta yerba yyauhtli montano, ó tepeyauhtli, que al . 

gunos la llaman yyauhtli, sin otro nombre ninguno, es vna yer- 
baque produze las ojas como las del otro yyauhtli, ó de sauce, pero ase- 
rradas y mas largas, hecha los tallos tres codos de alto, las flores co- 
loradas y larguillas en forma de vasillos, tiene muchas rayzes hebro- 
ssas. Nace en regiones calientes y frias en los montes y valles, flore- 
ce enel mes de Setiembre, es aguda al gusto y olorosa, y de facultad 
caliente en el quarto grado, dizen que alcogolandose los ojos con su 
pumo, cura las indispusiciones, y aplicándolo á la cabera, proboca los 
meses y la orina, y expele todo lo que en la via de la orina riñones y 
bexiga, pueda ynpedir sus buenas, y libres salidas y operaciones, con- 
sume las ventosidades, fortifica el estomago y todos los demas miem- 
bros ynteriores, que por causa de frió estuvieren desflaquezidos, co- 
rrige el mal color, detiene las camaras, y tomase su polbo en la beui- 
da dei cacao contra la tosse y contra la frialdad del pecho, suelen <?au- 
mar los aposentos con esta yerba, hechandola en las brasas para co- 
rregir el mal aire y hedor, mayormente el que suele causar el aliento 
corrupto de los enfermos, cura el ahito, y los retorcijones de tripas, 
juntamente con la destemplanga fria del estomago. 

ir CAP. XXXXII. DE LA LLAMADA IZTAC TEXCALTLACOTL, 
que quiere dezir vara blanca délas piedras. 

T iene esta yerba llamada vztac texoaltlacotl, las ojas de ortigas 
aserradas, los tallos purpúreos yredondos de quatro codos de 
largo, las flores en la cumbre de los tallos, acopadas vellosas, que no 
se marchitan ni embexecen blancas tirantes á, rojas. Nace enlas tie- 
rras pedregossas de Xalatlauhco, tiene el sabor del anis, sin genero 
de diferencia, su temperatura, es caliente y seca, y de partes sutiles, 
la rayz tomada en agua en cantidad de vn puño, ó en vino, proboca a 
sudor á los que padecen algunos dolores, y por esta via los mitigua y 
haze marauillosos effectos- 


132 


Del Libro segundo. 


1Í CAP. XXXXIII. DE LA QVE LLAMAN COYOPATLI, 

de Huaxaca. 

L A yerba Coyopatli que suelen llamar algunos, cacapultic, y los 
de Mechoacan, Cardume, produze las ojas, aserradas de cinco 
en cinco casi de la forma de la aDgelica ó del phobosco, que en casti- 
lla nace, y le llaman pasto serbino, de cuyas especies sospecho que de- 
be ser vna, tiene el tallo sutil como de ynojo pero no tiene ñudos las 
flores acopadas, y que de blanco tiran á rubio, lasimiente redonda sa- 
libossa y odorifera y tantito aguda, la raiz es de vn dedo delargo, cu- 
biertacon vna corteja gruessa, criase eu lugares llanos, y templados y 
dase mejor en las quebradas de los montes, en tierra de Huaxaca, y 
de Ypucar y Mechoacan, 1a. raiz es caliente, y seca, en el 2.grado, al 
principio sabe á panaorias, finalmente se siente aguda, y que pican la 
garganta dizen que majada y puesta sobre el ombligo, detiene las cá- 
maras de sangre, y que beuida aprouecha á la tosse y ronquera. 

1 CAP. XXXXIIII. DE LA LLAMADA XOXONACATIC. 

T iene la xoxonacatic las ojas semejantes á las de las ceuollas, 
pero mas breues y mas angostas, las florezillas amarillas colga- 
das de vuos peponcillos sutiles la raiz es redonda, del tamaño de vna, 
avellana, cubierta de 'ciertos cauellos negros, de la qual mana vn cier- 
to licor, nace al tiempo de las aguas, en lugares frios y húmidos, ma- 
jadas dosrayzes destas y beuidas en agua, purgan por la parte ynfe- 
rior, todos los humores sin [ningún genero de trabajo ni fatiga, por 
que es medicamento libiano, y seguro, y de muy fácil y noble opera- 
ción y assi se suele dar con muy buen sucesso á los viejos, y á los ni- 
ños estando con calentura, y sin ella, no solo'á, los que están en cama 
ó enfermos, sino tanbien a los que andan enpie, puede sedar fresca y 
seca pero tienese por mejor la seca, conserbase dos años, enteros si 
la guardan como conuiene es buen remedio para el asma, dada en la 
propia cantidad, es caliente y seca en el segundo grado, y lubrica y 
quema en alguna manera la garganta. 

H CAP. XXXXV. DEL GENGIBRE MACHO QVE LLAMAN 

anchoa. 

T iene esta yerba mas ásperas las ojas que las del gengibre, y 
mucho mas gruessas, pero de la misma figura, la rayz es mayor 
y mas gruessa, el sabor mas agudo con cierto amargor, vsanlo para 
los males del estomago y de las tripas nacidos de causa fria, majando- 


Be las yerbas, parte primera. 133 

las y rociándolas con azeyte de coco, y aplicándolas a la parte que 
duele, se tiene por vn singular remedio, aprouecha también contríi las 
beuidas venenossas haziendo vn lechino desta misma rayz, omajando- 
la con el olio sobredicho, y poniéndolo sobre las heridas las sana, di- 
zen que tiene mucha mayor virtud el macho que la hembra, con el 
qual suelen preparar también los yndios de las yslas Philippinas cier- 
to genero de vino, de los quales no sera necesario tratar por aora aqui. 

II CAP. XXXXVI. DEL CHILLI, O GENGIBRE DE LA 

yndia oriental. 

L O que llaman los Mexicanos chilli oriental, llaman los araues 
turcos, y perssas Ginzibil, y en las boticas lellaman Ginziberis, 
del qual se hallan dos géneros, vno macho, y otro hembra del macho, 
tratamos en el capitulo passado debaxo del nombre de ancha á la 
hembra, es el común gengibre, assi llamado en España, es vna yerba 
de dos tercias de largo, que tiene las rayzes llenas de ñudos y tolon- 
drones, y atrauesados de donde produze los tallos semejantes a las 
cañas, y en ellos las ojas largas y angostas, yguales a las del lyrio de 
España, y en los estreñios de los tallos vnas cabepuelas semejantes en 
cierta manera alas del cantuesso. Nace en todas las prouincias de 
las yndias donde se cultiua y siembra, assi de semilla como de rayz, y 
el que expontaneament'e nace, es de muy poca estimación, y también 
nace enlas yslas Philippinas, de donde se traxo trasplantado á la ysla 
Española do aprobado también, que desola ella se prouee atoda la Eu- 
ropa, y agran parte de la Africa, y aun en esta nueua España se adado 
muy bien, la qual planta siembran aqui en tierras gruessas bien ester- 
coladas, y muy bien labradas, debaxo de la sombra de algunos arbo- 
les pequeños, y en tierras calientes, en el mes de Marpo partida la ra- 
yz en pedapos del tamaño del dedo pulgar distantes la vna de la otra 
cinco, ó seys dedos de trecho, y otros tantos de hondura, cúbrese con 
tierra yriegase luego en sembrándolo y de alli adelante dos vezes ca- 
da semana, ó vna sola si se viere que la tierra esta húmida, ase de 
limpiar y escardar, de tal manera que las plantas no se arranquen, ni 
Teciban perjuyzio alguno, y cauase la tierra tres ó quatro vezes, há- 
dese cada año la cosecha quando se le caen las ojas, que suele acon- 
tezer á los principios de Henero, a se de arrancar la rayz para que 
cómodamente se pueda guardar, y ase de raer la corteza exterior y 
luego hechallo en vna bazia de salmuera, donde lo dexan estar vna 
liora ó hora y media, y luego sepondra al sol otro tanto tiempo, y lúe 
go se tendera en vnos petates, oesteras debaxo de tesado, hasta que 


134 Del Libro segundo. 

se le consuma toda la humidad, y exsale el humor, y si toda vía pa- 
reciere que las tales rayzes están húmidas, conuendra ponerlas al sob 
y si se huuieren de trasplantar sera necesario conseruarlas cubiertas 
con tierra en vnas macetas regándolas con agua dulce ó llouediza tan- 
tas vezes como se a dicho, cubriéndolas de noche, y sacándolas de dia 
al ayre y al sol. Tratar de las virtudes y facultades del gengibre, ya 
seria cosa muy escusada teniéndose ya tanta noticia dellas en todo el 
mundo, los naturales de la yndia oriental cuentan, que cortadas es- 
tas rayzes muy menudo quando esta verde y mezclada con otras yer- 
bas se suele comer en ensalada con azeyte y vinagre, por que no es 
ygual ni aguda y mordaz, esta rayz en todas partes de la yndia como 
la de entre nosotros, y principalmente quando ella, nace enlugares 
llanos y húmidos y baxos, hazen desta rayz conserba de acucar picán- 
dola primero muy bien, y eufundiendola en muchas aguas para que 
sea mas dulce, y este es el cogido en sazón y bien curado y preparado 
primero que lo cuezan en acucar, es muy bueno y muy sabroso y tier- 
no al comer, y el que dexa hilos en la boca y amarga es malo. 

H CAP. XXXXYII. DE LA LLAMADA ATZOYATL. 

T A llamada Atzoyatl, es vna yerba que tiene las ojas pelosas y 
-^blandas, y de hechura de corapon aunque algo mas largas tieDe 

muchos tallos ceñidos con vnos ñudos colorados,, las flores por la parte 
de fuera rojas, y por la de dentro blancas, largas de vn palmo amane- 
ra debasillos largos y prclixos, las rayzes son como hebras, tiene ej 
sabor y olor de amis, no sin alguna agudeza, suele criarse en lugares 
trios y montuossos, hecha las flores en el mes de Setiembre, es calien- 
te y seca no sin alguna astricción, y consta de partes gruessas, por lo 
qual reprime los liuxos de enmaras, conforta el estomago, resuelbe las 
ventosidades, y quita el dolor quando procede de causa fria. 

f CAP. XXXXYIII. DE LA QYE LLAMAN COCOCAQUILITL, 
que quiere dezir ortaliza de agua. 

T A que llaman cococaquilitl, es vna yerba que produze las ojas 
"de albahaca, pero aserradas mas profundamente, y como llenas 

de senos, pintadas con vnas pintillas amarillas tiene cada vna tres ta- 
llos cada vno de seys esquinas, las flores como las déla betónica, ó de 
cempoalxochitl silbestre, cuyas ojas son de color de grana, las quales 
flores produzen de ciertos vasillos esquarosos, no de semejantes á las 
del ciamo, las rayzes son como hebras, y suelen tener la planta tres 
codos de largo, las flores ylas ojas son odoríferas y de sabor agudo y 
que en cierta manera se parecen al del mastuerzo, comenla los natu- 


Be las yerbas, parle primera. 135 

rales por ortaliza, proboca la regla y la orina, resuelbe las ventosida- 
des, calieuta el estomago, adelgaza los humores gruessos, conforta la 
madre a las mugeres, de qualquiera manera que se aplique le es vtil 
y prouechosa, puedese sembrar de simiente, y a se reduzir a las espe- 
cies deeempoalxochitl como se a dicho’ 

II CAP. XXXXIX. DE LA LLAMADA TETZMITL DE TONALLA. 

T A uerua llamada tetzmitl de Tonalla, parece sin ninguna duda 
-^especie deaquella yerna que en España llamamos puntera, por 

que tiene las ojas largas yangostas, y rralas, cabe los estrenaos an- 
chas, los tallos redondos, las rayzes semejautes a eauellos, cura los 
dolores de todo el cuerpo, despierta la gana de comer, quita los bar- 
ros de la cara, proboca a gomito, cura las quemaduras, y para la pro- 
bocacion del gomito-, se a de beuer el qumo, y desta manera sana en- 
fermedades largas e yncurables, es lubrica, yno tiene sabor notable 
aunque quando luego se llega ala lengua se siente en ella algo de agu- 
deza. Nace en las tierras calientes déla Mixteca ynferior enlas ori- 
llas de los rios. 

A CAP. L. DE LA LLAMADA CHICHIVALMEMEYA, QUE 
quiere dezir planta que mana leche. 

E STA yerua llamada chichihualmemeya, ó planta que mana le- 
che, de donde le vino el nombre, es de cierta leche que man?, 
laqual tieuen por medezina vtilissima aorase aplauta de su particular 
genero, aora se reduzga a las especies del titimallo, por que tiene las 
ojas casi de castaño aserradas y ásperas, los tallos rollaos, las flores 
larguillas, y rojas, y de hechura de vasillos, pero cerca de los estre- 
ñios, parece que se marchitan ybueluen amarillas, ¡as rayzes largas 
tiernas ybermejas. Xace en lugares pedregossos cerca de tierras frías 
la corteza heuacua a los tercianarios yquartauarios con tan buen su 
cesso, que suelen salir a las mas vezes con entera salud, a fe de tomar 
cantidad de dos dramas desechas en agua, algunos le añiden para 
darle buen gusto quatro granos de cacao, y otras tantas auellanas, no 
délas déla tierra como pensó el otro, si no de las de España, y si no, 
almendras, y assi lo dan el dia de la quietud, luego de mañana procu- 
rando no duerma el enfermo como se, suele hazer en las demas purgas. 


136 


Bel Libro segundo. 


ir CAP. LI. DE LA YERBA QVE LLAMAN PICIETL, Y LOS 
de la ysla de S. Domingo, Tauaco. 

L A planta que los Mexicanos llaman picietl, se dize en la ysla de 
S. Domingo Tauaco, de donde se acomunicado este nombre, no 
solo a los yndios, si no también a los Españoles, por que lo suelen vsar 
ensus sahumerios, que llaman comunmente tauaco los que auitan en 
la costa del brasyl, le llaman pito, y otros yema sagrada, y en Fran- 
cés Nicotina, tiene esta planta VDa sola especie, por que algunos afir- 
man que se halla en España tres maneras de tauaco, ya lo diuiden en 
tauaco mayor, y menor, y mas pequeño, pero entre la diferencia del 
mayor y del menor es may poca, pues consiste en la grandeza, y lar- 
go délas ojas y de la yerna, y en estar las ojas pegadas al tallo sin pe- 
zones como se yó enel mayor y en el menor, las ojas son aigo mas chi- 
cas, y está asida al ramo con vn pezoncillo. y en ia postura y disposi- 
ción délas flores, y por que no podria acontecer por las causas que di- 
ximos en el prohemio, que sueien hazer las plautas, no es cosa contra 
razón que sehalle en esta nueua España dos especies, solamente desta 
planta, délas quales á la roa llaman picietl y a la otra quauhiyetl, la 
planta pues que llaman picietl, es vna yerua que produze las ojas an- 
chas y largas, y muy semejantes a las de los lampacos, suele hechar 
cinco tallos de dos palmos de largo, vellosos y mal compuestos, aca- 
nalados y lisos, las flores amarillas, semejantes alas del josquiami, 
que en España llamamos Yeleno, las quales criadas quedan vnos va- 
sillos como las del mismo jusquiami, llenos de VDa semilla pequeñita, 
menor que la délas adormideras, de color rojo tirante anegra, la rayz 
pequeña y no muy delgada, y con esto llena de hebras, la otra espe- 
cie que se dize quauhiyetl, suele crecer en altura de vn árbol a si co- 
mo el lymon, tiene el tallo derecho, del qual proceden muchos ramos, 
y en ellos nacen las ojas de hechura délas de', limón, pero mas largas 
y vellosas, y de vn color verde muy claro, como lo suelen tener toda 
la planta, las quales ojas se suelen diferenciar por razón del temple y 
tierra donde nace, por que en algunas partes se halla que tienen vn 
codo de largo, y vn pie de ancho, y nacen pegadas al tallo sin pezón 
ninguno, y en otra son las ojas menores, y que se ven estar asidas a 
los tallos por medio de sus pezoncillos, produce las flores como cam- 
panilla concabas, y que en estrenuo se diferencian con seys ó siete án- 
gulos blancos, que por el medio vermejean dispuestos por orden según 
la longitud de los ramos, alos quales siguen vnas eabepuelas como las 
del Ocimoyde, que llamamos en España albahaca, salbaje aunque algo 


De las yerbas, parte primera. 137 

mayores llenas de semilla pequeña de color ceniciento tirante anegro, 
las rayzes hendidas en muchas partes a manera de madero hebrosas, 
siémbrase como la lechuga, y de la misma manera quando conuiene se 
traspone y beneficia, no reussa suerte de tierra ninguna, con tal que 
sea gruessa y húmida, ambas especies son de sabor agudo, y de virtud 
caliente y seca en el tercero grado cumplido, de lo qual se puede cole- 
gir claramente el horror, de los que piensan que son frías, y mas el de 
aquellos que le son aficionados diziendo que es templado, y que se de- 
uen reduzir y pertenecer a las diferencias del yusquiami, que aunque 
sea verdad que la primara especie no difiere en nada del verdadero 
yusquiami amarillo, son tan diferentes en las virtudes y facultades, 
que repugnan mas de diámetro y medio, y si estas plantas probocan 
sueño no es por la humidad ni frialdad, de que sin ninguna duda ca- 
recen casi de todo, si no leuantando con el calor y remouiendo los va- 
pores á la cabera, los quales vienen a ser causa de sueño, pero ya se- 
ra tiempo que digamos algo de sus marauillosas virtudes, y aun de los 
intolerables daños que trae consigo, como todo nos lo amostrado la ex- 
periencia, y aunque parece cosa escusada el dezir de la manera que se 
a de tomar, por ser cosa muy común ya en todo el mundo, con todo 
eso no quiero dexar deponerlo, por que no le falte nada aeste nuestro 
capitulo. Las ojas dexadas secar, yrebueltas amodo de suplicaciones, 
y metidas en vn cañutillo hueco de caña, ó de papel y poniendo el vn 
cabo en la boca y narizes, y dando fuego por el otro, y tomando el 
humo por la boca que se leuanta quando esta soplando, para dentro 
tapando las narizes con cuydado, para que penetre el vapor que se re- 
cibe, hasta el pecho proboca a escupir admirablemente, con lo qual 
aprovecha á la asma, de manera que parece cosa de milagro, corrige 
la dificultad del aliento mitiga la aflicción y angustia que della suele 
proceder, y no solamente es vtil este vapor yhumo tomado desta ma- 
nera á las enfermedades sobredichas, sino que también aprouecha es- 
tremadamente á las yndispusiciones de la madre, y mas á las afliccio- 
nes y ahogamiento, que por subirse á, la boca del estomago suele acon- 
tezer, y aplicado este remedio, en vn momento se reduze ybuelue asu 

lugar la madre, yse quita el desmayo yaun se podría con razón dezir 
que se ahuyento la misma muerte, que ya parece la tenia rendida con 
tan riguroso acidente, el deuil, y delicado cuerpo déla enferma, con- 
forta la cabera este remedio proboca suelo, mitiga dolor, corrobora el 
estomago, y sana el romadizo tomado en polbo por las narizes, haze 
sentir menos los trabaxos y cuydados desta vida, yparece que entra 
enel espiritu vn descuydo y oluido de la facultad animal, y la podre- 


138 Bel Libro segundo. 

moa llamar vna en esta embriaguez como lo dizen los aficionados. Las 
ojas también verdes, blandadas entre las manos, y vntadas primero 
con azeyte, y puestas lacias como marchitas calientes al fuego y apli- 
cadas al estomago en la parte que corresponde a las espalda», de ma- 
nera que noto, que en el hígado, por que no le ynflamen ayudan á la di- 
gestión, y cura admirablemente el ahito, y las mismas ojas aplicadas 
en forma de emplasto sobre el bapo, resuelbe y adelgaza los humores 
y durezas, mitiga los dolores nacidos de causa fria, limpia las llagas 
viejas y cancerossas, y cria en ellas carne nueua y la bazen encorrar 
si sacado el pumo de las ojas, medianamente majadas lo destilaren en 
la llaga, y hecharen luego encima el polbo de las mismas ojas, y final- 
mente si le pusiessen encima las mismas ojas de que se saco el pumo 
sana de la misma manera las heridas de la cabepa, con tal que no aya 
nerbio ni huesso offendido nipasmado, quitase el dolor de los dientas, 
enboluiendolos en estas ojas calientes, metiéndolas en el diente que 
estuuiere dañado, y tomado el polbo de las ojas por las narizes en mu- 
cha cantidad, bazen que no sientan los apotes ni otros qualesquiera 
tormentos como lo á, consejo vn berdugo a vn su amigo que le manda- 
uan dar dozientos por ladrón, acrecienta las fuerpas y pone cierto ani- 
mo y vigor muy increyble para sufrir los trabaxos, los que tomaren de 
la corteza quanto cupiere en vna cascara de nuez, de tal manera se 
embriagan que luego caen en tierra medio muertos y sin juyzio, y assi 
los que vsan deste medicamento mas amenudo que lo que conuiene^ 
pierden el color y traen la lengua seca y escabrosa. Quien atentamen- 
te huuiere oydo las marauillosas virtudes que auemos dicho del taua- 
co, siu ninguna duda me juzgara por aficionado como otros muchos, 
y atrueque de no estar en tal reputación, sera fuerpa dezir los males 
que consigo trae al que demasiadamente lo vsa, ya diximos como el 
que demasiadamente lo vsa, trae la lengua gruessa y la garganta, y 
aun toda la cabepa como temblando, y siempre á la continua con vu 
excesiuo calor en el hígado, y viniendo por este camino á caer en el 
mal auito de todo el cuerpo, que los yndios llaman chachesin, vienen 
amorir ydropicos, pero los que lo vsassen con la moderación y tem- 
planpaque conviene se librarían desto y de otros muchos daños y en- 
conuiuientes, por que á mas de que es gran remedio para los buba- 
ticos, resiste á las heridas venenossas, y especialmente á las flechas 
enarboladas por que llenando luego la herida de polbo destas ojas, y 
dexandola estar assi hasta que el polbo y el veneno se junten y mez- 
clen, demanera que de ambos se haga como vn clauo, y este remedio 
se toma de los yndios caribes de las yslas vezinas á la Española, y que 
viéndose heridos de las flechas emponzoñadas de sus enemigos, se li- 


Be las yerbas, parte primera. 139 

bran de qualquiera peligro con sola esta yerua, lo qual sevio por ex. 
perieneia trayendo guerra los que hauitan en la ysla de S. loan de 
Puerto Rico, contra aquellos y ndios, los q nales auiendo rece bi do mu- 
chas heridas semejantes, con solo este remedio se libraron del vltimo 
peligro de la muerte todas las vezes que salían heridos, no auiendo pe- 
netrado las flechas hasta lo yntimo de las entrañas, demas desto este 
remedio mitiga el dolor de las junturas y de gota, resuelbe ventosida- 
des durezas y hinchazones, quita quaíesquiera dolores rebeldes y en- 
bexecidos, también estorua la molestia y enfado de las pulgas regan- 
do la casa con agua en que se ayan cozido algunas destas ojas, prepa- 
rase también destas ojas de tauaco secas con la decima parte de cal 
aquel medicamento tan apetezido de los yndios y tan vendible entre 
ellos, que yerben con el las plagas y mercados, el qual venden enbuel- 
to en las ojas de espiga del mayz, y trayendolo en la boca entre las en- 
cías y carrillos, ynduze vn suaue sueño, y vna sosegada quietud dél 
alma, y desminuye qualquiera trabaxo, y haze que se sienta menos, y 
buelue los hombres promptos y agiles para qualquiera exercicio del 
cuerpo, y principalmente para caminar, quita el dolor de los dientes y 
del estomago, y haze otros grandes effectos, que aunque aora no los 
expliquemos en particular, se puede fácilmente colegir de lo que aue 
mos dicho, entre los quales no es de poca consideración, que haziendo 
pedagos estas ojas conlas manos, y friendolas en azeyte, yvsgndo del 
solo en medezina, sana los dolores de cólica, lo qual haze también ej 
gumo mezclado con las pepitas del tliltzapotl desechas en vino y apli- 
cadas como se a dicho en clister, ó en medezina, las ojas muchas jun- 
tas y retorcidas y puestas en el intestino, quitan las quartanas, y los 
fríos de las otras calenturas, y no falta quien mauda comer estas ojas 
en ayunas cada dia para sanar la gota, por que atraen ala boca mu- 
cha flema, y por esta via se diuierte lareuma y fluxo de humor que co- 
rre alos miembros, también se afirma que aplicadas estas ojas como 
emplasto alos lamparones, haze notables effectos, eu su cura algunos 
hazen xaraue del gumo destas ojas, ó del mismo seco quando no se 
halla verde desta manera, tauaco seco quatro ongas despedazado en- 
tre las manos, y puesto en ynfusion de la noche a la mañana en seys 
quartillos de agua, pongase £t cocer hasta que mengua la tercia parte, 
y ala coladura se le añida quatro libras de agucar muy bueno, y tome 
punto de yaraue. Otro suelen hazer del agua que se destila por al- 
quitara y agucar, que afirman que es vtilissimo para expeler las lom- 
brices del vientre, y poniendo también vnas ojas sobre el ambligo, ni 
mas ni menos vale contra el asma y respiración tomándolo acuchara- 


140 Bel Libro segundo. 

das algunas mañanas en ayunas, y otros también dan á beuer el yumo 
en cantidad de quatro, ó cinco on^as, y dizen purga por arriba y por 
abaxo. Lo qual parece poco siguro, y podría ser que se permitiesse, 
pero solamente á gente rustica y robusta, escriue vn autor moderno, 
que vn amigo suyo le dixo que con el agua destilada destas ojas en 
vassos de vidro, auia curado muchos enfermos de calentura dándose- 
la poco antes de lacession, y que después de hecha la destilación auia 
sacado vn azeyte de las heces, que quedaron puestas en vn saquillo y 
colgado, el qual era vn admirable y singular remedio para curar la 
sarna, y las heridas, y que con el polbo de las heces se curan muy 

pronto los saornos y excalentamientos del sudor, no solo de los hom- 
bres, sino también de los cauallos. Auemonos diuertido con tan ad- 
mirables virtudes desta yerua en manera de tratar de los grandes da- 
ños que acarrea a los que demasiadamente lo vsan, y tengo encomen- 
dada a la memoria vn caso entre muchos que tengo vistos de los gran- 
disiosissimos males, que de tomar el tauaco resultan, y viniendo al ca- 
so asistiendo yo en el Hospital de Huaxtepec enla cura de aquellos 
enfermos acaso fuesse a viuir alli vn personaxe de respeto, al qual le 
vide que tarde y mañana, á medió dia, á todas horas tomaua tauaco, 
y luego chocolate, y a comer y cenar vino, de manera que visto vn ex- 
cesso tan grande, reprehendile, diziendole que no le podía hazer pro- 
uecho, y que si continuaua a hazer aquello en aquella tierra que era 
caliente,* le apostaria que dentro de quinze dias se le auian de encojer 
los nerbios, y se aula de hiuchir de llagas malignas en todo el cuerpo, 
demanera que no auia de ser señor de su persona nada de lo que le di- 
xe a prouecho, pero alos ocho dias ya le vide que auia acuchillado los 
fapatos de alto abaxo, y que le empefauan asalir vnas ronchas de fue- 
go en el rostro, ni por esso quiso de.xarel tauaco, demanera que alos 

quinze ya no se podía tener, y vistolo que me daua lastima develln 
qual andaua, dixele, ya V. md. se apuesto como yo le pronostique, 
haga vna cosa, no beua tauaco en quinze dias, que yo me ofrezco. acu- 
rado ydallo sano como antes estaua, lo que me respondió fue que nun- 
ca el tauaco leauia puesto de aquella manera, y que si no fuera por el 
tomar del tauaco huuiera, ya estado en la sepultura, y no fuy podero- 
so apersuadille, que el tomar del tabaco le ponía de aquella manera, 
pero preguntóles vna cosa alos que son aficionados al tauaco, el tomar 
el tauaco es medezina ó sustento, por que si me dizen que es medezi- 
na, dire, que que medezina es el tauaco, para que el cuerpo humano 
esté aparejado para tonjallo a todas horas, por que vnas vezes esta 
lleno el estomago, otras esta vazio, y otras en la fue^a de la diges- 


Be las yerbas , parte primera. lél 

tioa, para que atodas horas ie tomen buen prouecho les haiga, que yo 
no quiero tal medezina en mi estomago, otros ay que por dorar su vi- 
cio dizen que da muy gran sustento al cuerpo, lo qual pienso es enga- 
ño notable querer dezir que esta yerua de mantenimiento al cuerpo 
como lo da otro qualquiera manjar, esto es ymposible, por que cosa 
que no se maxca ni va al estomago, mal podemos dezir que la tal de 
algún mantenimiento al cuerpo, fuera de que quando se tragara y se 
cociera, tampoco pudiera darlo, y esto por dos cosas, lo vno por que 
aquesta yerua se toma en tan poca cantidad, que es ympusible poder 
sustentar, y lo otro por que de su sabor y calidad se conoce que real- 
mente no es mantenimiento, pues antes es aguda y mordaz, que no 
dulce ni pingue como lo deue ser el manjar, assi que por via ninguna, 
parece que la dicha yerua puede dar mantenimiento al cuerpo, y pues 
dizen que lo dan, justo sera sepamos la causa y razón dello, y esta en- 
tiendo se alcanzara aduirtiendo dos cosas. La primera sera saber en- 
tre otras propiedades, que al humor flemático se atribuye, esta es vna 
no poco natural y propia al tal humor, y es que como la dicha flema 
es humor crudo, que por falta de calor se dexo de convertir en san- 
gre, tiene de ordinario dispusicion, para que boluiendose a cozer se- 
gunda vez la pueda nuestro natural calor conuertir en sangre, qué es 
para lo que aprouecha el tauaco para sustento y nutrición de los 
miembros, y assi hablando galeno deste humor dixo muy bien, que no 
obstante que la naturaleza formo e instituyo miembros en el cuerpo 
humano, que alimpiassen y purgassen la colera y la mencolia, no hizo 
miembro que purgasse la flema, sino antes la dexo andar mezclada 
con la sangre, para que si por ventura faltasse mantenimiento a los 
miembros lo pudiesse la flema suplir, y no otro humor alguno, yassi 
es ella sola la que se engendra en el estomago, para que yendo dealli 
junto con el chilo del hígado se pudiesse de nueuo boluer acozer y 
conuertir en sangre. Lo segundo, es necesario saber, que las cosas 
que de ordinario se traen en la boca, ó bien sea por andarlas siempre 
maxcando, ó bien por participar de algún sabor agro dulce, ó mordaz, 
siempre hazen llamamiento de flema á ja boca las cosas que . se max- 
can, lo haze con aquel continuo mouimiento de las quixadas ó mandí- 
bulas, y las que tienen sabor mediante la sutileza y penetración, y di- 
go mas que este llamamiento de flema, es del celebro por quanto es 
el miembro mas cercano a la boca, y juntamente mas flemático que 
quantos ay en el cuerpo humano, supuesto lo qual respondo alos que 
dizen, que el tauaco suspende la sed, y la hambre que se a de enten- 
der por quanto con su sabor agudo y mardaz, haze grandissimo lia - 
mamiento del celebro a la boca, y al tiempo que la dicha flema decien- 


142 Del Libro segundo. 

de ala boca y paladar, necessariamente se deue presumir que cuela 
mucha parte del tal humor al estomago, descindiendo por el agujero 
llamado colatorio ala gula, y dealli al estomago, y esta flema es la que 
boluiendose de nueuo acozer por yr al hígado, da sustento en conuir- 
tiendose ella misma en sangre, que es lo que dezimos arriba. De aqui 
se ynfiere la causa, por que alas que maxcan deordinario este betún 
negro que venden los yndios en los tiangues que llaman tzictli, se le 
quita la gana del comer, y es que con aquel continuo mouimiento del 
maxcarle, no solamente llaman la flema según auemQS dicho, pero po- 
niéndose en la boca del estomago, empalaga terriblemente el apetito, 
y aun embota la actiuidad y fuerza al calor natural para que no gaste 
y consuma la sustancia de nuestros miembros como dize Galeno, pero 
ay differencia entre maxcar tzictli, ó traer coca, ó tauaco en la boca, 
que como estas yeruas son de suyo fuertes yagudas, embian ciertos 
.humores al celebro, los quales causan vn genero de embriaguez, me- 
diante el qual no sienten el cansancio, y esto no lo haze el tzictli, an- 
tes de maxcarlo de ordinario se cansan y enflaquezen en los mienbros 
del rostro y aun de todo el cuerpo. Pero pues viene tan acuento, 
quiero aunque sea algo prolixo alargarme vn poquito mas, y assi digo 
que el manjar por mas que se maxque en la boca, como no vaya al es- 
tomago, y alli se dixera y se cueza y se reparta después de cozido a 
todo el cuerpo, no puede dar sustento, todo esto parece que contra- 
dize ala sentencia, y parecer de vn libro muy moderno nueuamente 
ynuentado dize alli, que mientras el manjar se maxca en la boca da 
sustento al cuerpo, por quanto aquellos humos que suben del manjar 
al celebro se reparten atodo el cuerpo, y estos le dan luego sustento 
como se conoce según alli dize. Por la experiencia pues vemos que si 
vn hombre esta desmayado y muerto como dizen de hambre, en co- 
meneando a maxcar el mantenimiento, antes deser cozido en el esto- 
mago, se comienea a reforear y alegrar los miembros del cuerpo, y es 
señal muy cierta de que los dichos humores subieron de la boca al ce- 
lebro, y de alli se repartieron a dar sustento al cuerpo. Por cierto que 
si esta opinión, é ymaginacion fuere verdad de que el cuerpo humano 
se sustentara de humo, que me atreuiera yo asustentar con solo el olor 
de vna buena olla a todo vn conuento de frayles aunque fuera tan 
grande como el nuestro, quedándose la olla tan entera como estaua de 
antes, por que sin comer della podían llegando la boca y narizes & 
aquel vapor subir gran suma, del tal vapor, ó humo al celebro y sus- 
tentarse con el, pero entiendo quedaran tan muertos de hambre como 
de antes, pudierame responder que para que los tales humores suban 
mejor al celebro, es necessario maxcar el manjar, por cierto que si so- 


De las yerbas, parte primera. 143 

lo esto bastara para sustentarse vno y diera yo por remedio alos que 
por flaqueza de estomago, como sucede en esta nueua España no pue- 
den digerir que maxcaran elmanjar yno lo tragaran, si no que se sus- 
tentaran de aquel humo, y assi ño se ahitaran, mas entiendo que si no 
lo tragaran se auian de quedar tau desmayados como estauan de an- 
tes, por mas humos que de maxcar el manjar subieran al celebro, y asi 
juzgo esta opinión como otras que en el mismo libro se hallan. Y a lo 
que dize que en comentando vn hombre a maxcar el mantenimiento, 
comienta luego a Sentir fuerta y vigor en sus miembros en señal de 
auer ya passado los humos del mantenimiento a ellos, respondo ser 
verdad que comentando acomer el hombre se alegran y refrescan to- 
dos nuestros miembros, pero la causa desto es, que todos los miem- 
bros de nuestro cuerpo tienen tal eolliganeia y vnion con el estomago, 
que si el estomago esta vazio y ambriento, por mas que a ellos les so- 
bre mantenimiento están floxos y descahecidos, y al contrario estando 
lleno y satisfecho, aunque alos demas miembros les falte el manteni- 
miento se alegran y refuerzan con el alegría del estomago, de suerte 
que si comentando a comer sienten alegría los miembros no es por los 
dichos humos, sino por la gran coligancia y comunicación que sa a di- 
cho, tener todos los miembros con el estomago, y assi no sin misterio 
llamo hipocrates al estomago coraton, pues sus daños y prouechos se 
comunican tan deueras a los demas miembres, como si fueran del co- 
raton, y esto baste para este capitulo. 

IT CAP. LII. DE LA YERBA LLAMADA TLALCOCÓLTZIÑ, 
que quiere dezir yerua pequeña y torcida. 

a YNQVE he procurado algunos viajes que tengo hechos fuera 
de México á ver a mis manos aesta yerua que llaman tlalcoltr 
ziri, no e podido en pero tratando con algunos médicos hérbolarios yn- 
dios, dan razón della, yassi en este caso me remito anuestro Autor el 
Doctor Francisco Hernández, del qual es este capitulo que es el que 
sigue. Traduzido el romance halle en Tezcuco cierto genero de Titi- 
mallo, que se puede reduzir á la planta Elioscopio, y por que no déto- 
do punto la figura le correspondía, procure escriuirla yhazerla pintar 
assi que la tlalcocoltzin llamada de otros eocoltzin, es cierta yerua pe- 
queña, que tiene las ojas sutiles y largas y agutadas, de color verdos- 
so, puestas por orden atrechos en los tallos, entre los quales sehallan 
algunas tres ó quatro vezes mayores, que parecen á, las ojas de Ana- 
gallis, que nacen por aquella parte que suelen brotar y nacer los ra- 
mos de color amarillo claro, y en los estremos purpúreos, tiene qua- 


144 Bel Libro segundo. 

tro, ó cinco tallos cerca de la rayz rojos, y muy abundante de leche, 
la rayz larga, y en lo postrero della retorcida yhebrossa, cubierta de 
vna corteza, que de rojo tira á, negra. Nace donde quiera, principal- 
mente en lugares calientes, tienenla los yudios en grande estimación 
las rayzes y ojas de esta yerua, para heuacuar todos los humores to- 
mando peso de vna drama para curar el mal francés, de tal manera 
que le guardan por gran secreto, y no lo descubren si no con mucha 
dificultad. Esta es vna admirable purga para bubas, dada de la rayz 
dos dramas, y para empeynes, y consumir almorranas. Hallase en 
Tipayuca ó sabaladas. Vn muy honrrado viejo Beneficiado de aquel 
partido llamado luán Gómez, yua guardaua todo el año, seca la rayz 
para remediar gente probe de semejantes males yenfermedades. 

II CAP. LUI. DE LA LLAMADA TLANOQUILONI DE 

Huaxaea. 


L a yerua llamada tlanoquiloni de Huaxaea, produze las ojas pe- 
lpssas y blancas semejantes á la de la pinocela, vulgar aunque 
mas pequeñas, los tallos vellosos y blancos, y en lo postrero dellos v- 
nas cabejuelas yguáles á las del llantén, ó del holostio. Nace en los 
collados y lugares llanos del temple délos campos de Huaxaea, la rayz 
beuida en cantidad de dos dramas, dizen que heuacua la colera, y a- 
bre las opilaciones del bápo, cura la hitericia, y la colera derramada 
por el cuerpo, parece al principio dulce, y poco después parece que 
quema algún tanto la garganta. 

f CAP. LIIII. DE LA LLAMADA NEXTLALPA, DEL PUE- 

blo de Nexpan. 

L A nextlalpa, que llaman tlanoquipátli, es vna yerua, que tiene 
las ojas de olyuo, pero menores, los tallos redondos, y de made- 
ra, el fruto semejante al de los garuanpos, la rayz surculossa, toman- 
do peso de vna drama heuacua todos los humores, es medicamento 
experimentado, y de muy saludable effecto, es agudo y odorifero, y 
caliente en el quarto grado, y que abrasa la garganta. 

T CAP. LY. DE LA LLAMADA CEMPOALXOCHITL, YERUA. 


|- A yerua llamada Cempoalxoehitl, produze las ojas como las de 

_| Jla chicoria, espinossas y aserradas, y ásperas, pero cerca de 

su nacimiento apretadas ycomo ceñidas los tallos de vn palmo de lar- 
go, amarillos, y que se rematan en llores & manera de flueeos como los 


Be las yerbas , parte primera. 145 

délos cardos, de donde le vino el nombre, la rayz es semejante al ra- 
uano en forma y en grandeza, cuyo cocimiento es amargo, aplicado en 
melezina heuacua el vientre, proboca la orina, quita el dolor de barri- 
ga, por que es aguda y de sutiles partes, caliente y seca enel tercero 
grado, y assi también aprouecba para la tosse, y baze estornudar es- 
tilando el fumo en las narices atrae la flema. 

IT CAP. LYI. DE LA YERBA QVE LLAMAN MECATOZQUITL, 
que quiere dezir, son de cuerda. 

L LAman Macatozquitl, avnayerua que produzelas ojas de lechu- 
gas, aserradas con los tallos con cabos redondos, y de grandeza 
de vn codo, en cuyos estreñios, nacen vnas flores amarillas y peque- 
ñas que vienen aparar en fluecos, la simiente es sutil yroja, sabe al 
Cimbro segundo, y hecha de si vn muy agradable olor, la rayz de ra- 
uano, que de blanco tira á rojo, caliente casi en el quarto grado, y se- 
ca, y de partes sutiles aplicada en forma de emplasto, relaja y ablan- 
da los encogidos y endurecidos miembros, proboca la orina, resuélbe 
las ventosidades, y sana los dolores que dellos nacen, y haze baxar la 
regla á las mugeres, conforta el estomago flaco por causa de friopy 
cura las llagas en las partes ynferiores. 

IT CAP. LVII. DE LA LLAMADA , MIAHVAPÁTLI, O MEDE- 
zina de la espiga del mayz. 

L A Miahuapátli, es vna yerua semejante ala alsyne, la qual sue- 
le nacer junto al tronco de los arboles, de los quales toms. su 
mantenimiento, tiene vnos ramillos chicos y delicados, las ojas como 
las de la Ruda, ó poco menores, y las. flores blancas, es aguda y mor- 
daz al gusto, yolorosa, caliente y seca en su temperatura, maxada en 
cantidad de vn puño, y dada a beuer en vino resuelbe las ventosida- 
des, y quita los dolores nacidos de causa fria, repara las paridas y las 
conforta de la misma manera que la yerua llamada cihuapatli, des- 
pierta la gana de comer, y cura el ahito, y aun suélenla aplicar al 
cuerpo en forma de alimento, y ponerla en los emplastos para la ca- 
bepa, y algunos le añiden á hiyacp&tli, tlancapitztetzon quaneyec Ha- 
llo atl ychichipinca. 


146 


Bel Libro segundo . 


1Í CAP. LYIII. DEL TVRBITH. 

A VNQUE el turbitli es planta de las yndias orientales, me pare- 
ce tratar breuemente della entre las plantas de la nueua Espa- 
ña, por que la vsamos cada dia, y por ser muy diuersas las opiniones 
que della tienen los Autores este nombre turbit, es Arauigo. Recebi- 
do ya de todos los Turcos, y de los Persas, en el Gup arate donde na- 
ce comunmente esta planta se llama Barcatnan, y en la prouincia de 
Cañara, donde esta la Ciudad de Goa, se dize tiguar, es grande la con- 
trauersia y duda que ay entre los Autores desta planta, por que se- 
rapion, dize ser rayz de Trypolio, de dioscorides, como se colije clara- 
mente de su discrepcion, de lo qual parece que no se afirma mucho. 
Auicenadiziendo, que es la rayz de vna yerua ferulacea, que tiene le- 
che, la qual planta afirman los mas Doctos, ser la tapsia de dioscori- 
des, entre los quales no falta quien diga que la planta que me fue des- 
criue por el turbit, sea el halipo de dioscorides entre los Griegos pone 
Actuario, dos maneras de Turbit, el vno blanco, que afirman ser el 
Alipo de dioscorides, y el otro que dizen, ser la rayz déla petussa, y 
no faltan otros que digan que es rayz de aquella especie detitimalo 
que llamamos mirsenitis, pero lleuan buen camino. Otros Autores mo- 
dernos tienen por muy cierto, que el Turith, que en este tiempo se vsa 
en4as boticas, es en dos maneras, el vno que se trae de Alexandria, el 
qual dizen ser la rayz del escamonio Antioqueno, de que también se 
hallan dos diferencias, por que el vno es blanco de mejor calidad, y el 
otro es negro, y de menor ymportancia. El segundo thurbit de las bo- 
ticas sellama ceniciento por el color que tiene, y es corteza de la rayz 
de la tapsia Vulgar que en España es muy común, de la qual rayz vsan 
en muchas boticas por el Thurbilissimo, y los de la pulla lo traen aven- 
der por casi toda Ytalia, cocida en monte gorgano, mas el Turbit, de 
los dichos lugares de las yndias orientales, es muy diferente de los 
que auemos dicho, por que es vna yerua que tiene las ojas como las 
del Maluabisco, los tallos volubles, y que arrastran por tierra poco 
mas gruessos que el dedo y largos de dos palmos, y algunas uezes al- 
go mas, las flores son blancas, y también que de blanco tiran á rojas, 
la rayz, ni grande ni larga, es vtil para la medezina la parte ynferior 
del tallo, solamente cercana h la rayz, y no falta quien diga que la 
corteza que enlas boticas nos enseñan, es la corteza exterior de la yn- 
ferior, del tronco desta planta quitando el medio, la qual se lleua en 
mucha cantidad, del Guzarate, Apersia, á Arauia. Y a la Asia, y h 
Portugal traen en mucha cantidad, lo qual, hasta aora no esta muy 


De las yerbas,, parte primera. 147 

oluidado. Nace en Cabaya, Surrate, Dio, y en la ysla de Ba^ayn, bn 
lugares comarcanos, y eu el Gu^arate, y en la misma Ciudad de Goa, 
aunque es de menos ymportancia en lugares maritimos, por lo qual se 
deue escoger de cinóo millas, ó mas de Lamar, de la facultad y vtili- 
dad es del thurbit, se podran ver los sobredichos Autores. En esta tie- 
rra ay vna planta que tienen por thurbit enlas barrancas de Tetela, 
y huey Apan, y en otras partes barrancosas, hecha vn tallo como de 
ynojo, y la oja casi de la misma forma, y vna rayz blanca, la qual co- 
gi yo por mis manos por dicho de vn boticario viejo, y por su manda- 
do la corte y raspe para sacalle los corazones, y el se aparto, yo que- 
de con grande escozimiento dé ojos y narizes, que todo aquel dia me 
hizo andar harto penando, y en lo que pude limpiar lo puse á secar y 
lo guarde, y lo gastaua por thurbit de Leuante, que es el mismo que 
se gasta en España, que es la verissima Tapsia. 


i% < ■ 


Segunda parte del Li- 

BRO SEGUNDO, EN QYE SE TRATA 

de las yerbas que tienen sabor amargo. 

1f CAP. I. DE LA YERBA QYE LLAMAN AYOTECTLI, O 
planta que parece & las calabazas. 

I A Ayotectli, es vna planta que la llaman algunos chieliic ayotli, 
_ique quiere ;4ezir calabapa amarga, es sin duda especie de Colo- 
quintida, ó de calabaza silbestre, no conocida en nuestra España, tie- 
ne la rayz redonda, con otras siete ó mas como bolas que están pen- 
dientes de vna parte y otra, de color rubio, tirante por la parte de 
adentro A rojo, y por de fuera pardo escuro, los ramos son volubles, 
los quales y las flores y ojas son muy semejantes & las de la calabaza, 
ortense aunque de menor grandeza, tiene no solamente la rayz sino 
las bolas, que dellas están pendientes vn behementissimo amargor. 
Nace en lugares templados, como los montes de México y Tetzeuco, 
y de Guastepec, la rayz es caliente y seca en el quarto grado, probo- 
ca la orina, dada en cantidad de vna drama, purga todos los humo- 
res por arriba y por abaxo, pero priucipalmente los gruessos, y pituy- 
tossos, dada á beuer con agua, ó la ynfussion, en alguna mayor can- 
tidad, y es tenido por siguro medicamento la fruta, no se vsa entre 
los yndios para cosa de medezina, aunque se parece mucho á, la fruta 
déla coloquintida, yo las hize secar vn año, pero no fueron de proue- 
cho, porque quedaron muy blandas, y de manera que no se pudieron 
moler, pero en la forma y facultades en todo se parecen, solo ser tan 
blanda es lo que difiere. 

1f CAP. II. DE LA LLAMADA TZOCVILPATLI SEGUNDA. 

L A yerua llamada tzocuilpAtli, tiene las ojas semejantes á las del 
albahaca, pero mucho mayores y aserradas, mas profundamen- 
te ásperas, y por la vna parte blanquezinas, y no muy diferentes de 
las que produze la que llaman cihuapatli, los tallos redondos pelossos 
y blanquezinos, y por la parte de arriba amarillos, las flores redondas 
y vellosas, la rayz llena de hebras. Nace eu los montes de tierra ca- 
liente, como lo es la prouincia de Pánico, la rayz es odorífera resinosa 
y caliente, y seca en el quarto grado, hecho cocimiento de la rayz has- 
ta que consuma la tercia parte, y beuido en vna moderada cantidad 
sola vna vez, dizen que restituye el mouimiento perdido, y destilado 


Be las yerbas, parte segynda. 149 

en las narizes cura la xaqueca, heuacuando por esta via la flema de 
la cabera, 

! CAP. III. DE LA LLAMADA ACOCOtLI DE CVERNAUACA 

y Tepuztlan. 


L Laman los de Tepuztlan, chichiepatli, -h vna yerua que tiene 
las ojas como las del acocotli, de cinco en cinco, y algunas con se- 
nos, el tallo de vn palmo de largo, delgado redondo, yenel estremo 
del vnas flores estrelladas, que de rubias tiran á rojas, tiene dos ray- 
zes como dos vellotas, las quales acaban en otras tantas hebras, par- 
dillas tirantes á negras, pero por de dentro son blancas, parece que se 
puede reduzir esta planta á la especie del Ligustico. Nace en los mon- 
tes de Cuernauaca, donde toma el apellido, la rayz es caliente, y seca 
en el tercero grado, olorossa y amarga al gusto, y aguda, resuelbe las 
ventosidades tomada por la boca en peso de vna onpa, quita el dolor 
del vientre, proboca la orina, y el sudor, expele el frió, y conforta el 
estomago que esta por causa fría diuilitado, quita los dolores de cóli- 
ca, abre las opilaciones aplicada en forma de emplasto, resuelbe las 
apostemas. 


U CAP. lili. DE LA LLAMADA AXIXCOZAHUIZPATLI 

de Tancuitlan. 


L A que dizen Axixcopahuizpatli, es vna yerba que tiene las ojas 
muy sutiles, el tallo tierno redondo diuidido con algunos ñudos 
las flores amarillas y pequeñas, y vnas vaynillas chicas como las de 
los garuanpos, la rayz surculossa, el sabor es amargo, caliente y seca 
en el tercero grado, aunque el cabo parece que dexa cierta dulpura, 
semejante á la del oropuz, su cozimiento cura la aspereza del pecho, 
quita el dolor de barriga causado de frió, proboca la orina, limpia las 
vias della de donde le vino el nombre. 

II CAP, V. DE LA LLAMADA AYOTIC POXAHÜAC, O YER- 
ua que parece á la ortija. 

A Ayotic, que llaman algunos poxahuac, es como dezir mede- 
J Jzina manchada y blanda, y otros la llaman ololtic, que es re- 

donda y orbicular, la qual es vna yerua que tiene las ojas larguillas 
semejantes Alagrama, y al chichimecapatli, á cuyas especies se puede 
reduzir, tiene el tallo de palmo y medio de largo, y delgado á, manera 
de juncia, con vnos ñudos atrechos, las flores sutiles y blancas, de las 
quales nacen tres granillos blancos, y que están puestas en triangulo, 


15Ú Bel Libro sétjunño. 

cubiertas coa vna telilla verde, la rayz es de la grandeza y forma de 
de vna nuez blauca solida, y que mana leche. Nace en tierras tem- 
pladas, ó calientes, como lo son Cuernauaca, y Tepuztlan, pero quan- 
do la chichimecapatli nace en lugares frios y llanos, tiene mayor vi- 
gor, como lo dizen los mismos yndios, florece quando las otras plantas, 
es yerna amarga, que tira algo a dulce, caliente y seca enel tercero 
grado, la rayz majada y beuida en agua peso de dos dramas, ó ynfun- 
dida en alguna mayor cantidad, heuacua comodadissimamente por 
abajo todos los humores, ora se tome fresca, hora este seca, aunque 
con liuiana ocasión proboca gomito. 

CAP. VI. DE LA YZAZANACA. 

-m — v Izese ypápahaca, vfla yerua que llaman algunos Coapatli llama- 
1 ,/ da assi por el vello que tiene, ó flueco en las ráyzes, las qüales 
son acomodadissimas para encender fuego, y tiene vnas hebras rojas, 
que flaaxcadas entre los dientes descubre vn color amarillo, produze 
muchos tallos redondos y prolijos, y en ellos las ojas largas y aserra- 
das, y en la circunferencia como espinossas, aunque luego que salen 
de los tallos se muestran ceñidas y con trapa abiertas por ambas par- 
tes, representa cierta nueua figura de ojas, tiene las flores en lo sumo 
de los tallos como cauellos rojos, por de dentro y por defuera blan- 
quezinos sobre amarillo, y finalmente vienen á, fenecer en fluecos, ó 
flores de cardos, la rayz es aguda y amarga, caliente y seca enel ter- 
cero grado, resuelbe las ventosidades, quita los dolores que dellas 
suelen proceder, y los que nacen de causa ftta, lo qual haze heuacuan- 
do los intestinos aplicada enmedezina, ó dada abeuer enpeso de 3. 
obolos, expele las lombrices, sana las eamaras y puxos del vientre, Ib 
mismo haze su polbo en cantidad de dos dramas, tomado en agua ó 
eh vino, cura el ahito, y proboca liuianamente camara, mueue la ori- 
na, sana las calenturas, aplaca los retorcijones detripas, llamanlos de 
mechoacan a esta planta Xaroro, dizen que el pumo de su rayz cura 
los dolores nacidos del mal francés, y que expele la simiente detenida, 
y corrobora las caderas de las paridas, restituye el mouimiento per- 
dido, y que restaura & los que poco apoco se van consumiendo por 
causa de opilaciones y crudezas, proboca la regla, y que el flueco, ó 
vello que nace en la rayz, cura las llagas y es muy acomodada yesca 
para en cender fuego, hallanse otras dos maneras de ypapanaca, á la 
vha de las q nales llaman xiototina, pero destas se tratara en su lugar. 
Nace en tierras frías y húmidos, ó algo templados, como lo esla de 
Tetzeucó, cerca de los montes. 


Be las yerbas, parte segunda. 


m 


ir CAP. VII. DE LA QENNANAN DE TETZCFCQ, O MADRE 

de la espiga del mayz. 

L A cennanan de Tetzcuco, que algunos llaman cenantli, y otros 
centli ynan, es vna yerua que produze las ojas anchas largui- 
llas, pero algo romas, y semejantes á, las del verbasco, en el cojqr en el 
vello, y en la grandeza, las flores blancas y compuestas á manera de 
mosqueador, la rayz gruessa y larga, la fruta semejante & las vayui- 
llas del chile, casi llana de donde le vino el nombre. Nace en los lu- 
gares templados, ó frios, es de caliente y seca temperatura en el ter- 
cero grado, y de sabor amargo, mata lps gusanos de Jas llagas, y es 
ytü & las llagas viejas de los animales, mitiga los dolores 4© dientes, 
resuelbe los tumores y apostemas aplicada en forma de emplasto, y 
vsandose della en rriedezina, heuacua las hezes endurecidas y cura 
los dolores cólicos. 

IT CAP. VIII. DE LA QVE LLAMAN CIHVAPATLI HE- 

monitica. 

~t~}OR que esta yerua cúralas yndispusiciones de lasmugeres, y se 
JLT parece h la hemionitide, que es vna especie de doradilla enla 
figura de las ojas le llaman cihuapatli hemonitica, pero las mugeres 
españolas desta nueua España, ‘la llaman yerua de la madre, produze 
muchos tallos de vpa rayz que tiene hebrpssa, (jugados rollizos dere- 
chos, y vellosos, las ojas largas y blandas, y en alguna manera seme- 
jantes a la hemonitica, de donde le vino el nombre, las flores blancas 
y acopadas. Nace en todas regiones, assi templadas, como calientes, 
es seca en el terpero grado, y por tanto se suele dar su cocimiento ñ 
las que paren en cantidad de tres, ó quatro opeas, para que mas fácil- 
mente paran á luz, con buen successo el cocimiento ó pumo es yt¡4 
grandemente al pecho, las ojas majadas en cantidad de vn puño, y da- 
das abeuer en agua, ó en algún licor convieniente, aplacan ias hincha- 
zones del vientre, cura la ydropesia, proboca la regla, siémbrase de 
rayz y de simiente, suelese cultiuar por cosa regalada y de buen pa- 
recer, no solo en los jardines y huertas, sino también en las macetas y 
vassos de barro, y con ella suelen las damas y señoras hermosear sus 
corredores y ventanas, y los jardines pensiles de su regalo. 


Ha Bel Libro segundo. 

II CAP. IX. DE LA LLAMADA CIHVAPATLI MAYOR. 

T Ambien llaman á esta yema cihuapatli mayor, ó medezina de 
las mugeres, y llamase mayor, por que en grandeza vence á la 
otra de su especie, y cihuapatli, por que cura las pasiones de la madre, 
tiene las rayzes como cauellos, de las quales nacen los tallos de vna 
vara de largo, las flores rojas y pequeñas, compuestas como espigas 
enlo alto de los ramos, las ojas son como de albahaca, pero mas re- 
dondas y cortadas, el sabor amargo, de virtud caliente y seca en el 
tercero grado, es vtil, y conuiene admirablemente para probocar la 
regla á las mugeres, y cura las indispusiciones, por la qual se le puso 
este nombre. Nace en regiones calientes, y en quebradas de montes- 

II CAP. X. DE LA LLAMADA COHVAQVILTIC, QVE Q VIERE 
dezir, ortaliza de culebras. 

L A yerua que se dize cohuaquiltic, que llaman algunos tzatza. 

yanalquiltic, que quiere dezir yerua semejante al laurel, la qual 
produze las ojas largas y cortadas, y simbossas, y en cierta manera 
semejantes ala segunda especie del cimbrio, que en castellano llama- 
mos berros, de donde le vino el nombre, los tallos huecos, y que de 
blancos tiran á rojos, la simiente en sus mosqueadores como la del 
ynpjo, larayz grande surculossa y blanfea cubierta con vna corteza que 
esta como vañada, el licor es amargo, y no sin alguna agudeza, calien- 
te y seca en el tercero grado. Nace en los montes de Teguayan, en 
tierra benigna y muy templada, es caliente como se dixo, y de sutiles 
partes, prouoca la orina, resuelue las ventosidades, calienta el esto- 
mago, facilita el vientre, sana los dolores decolica y de vientre, repa- 
ra los males de madre, tomase por la boca desecha en agua contra los 
fríos de las cessiones, y suele darse á los niños que tienen calentura, 
y á los mayores también, alos quales aprouecha a mi parecer, ó dixi- 
riendo, ó heuacuando el'humor que haze el daño el cocimientodela 
rayz, puriflea la leche délas que crian ymas quando secorrompe ydaña 
por auer comido demasiado. 

Tí CAP. XI. DE LA LLAMADA COHYACIHCIZPATLI. 

E S la cohuacihuizpatli, vna yerua que tiene los tallos pequeños 
delicados, y esparcidos por la tierra, llenos de ojuelas delicadi- 
ssimas, amontonadas por ynterualos, con vnas florecillas blaucas, la 
rayz es larga y delgada, aguda y amarga al gusto, y en el tercero gra- 
do caliente y seca. Nace en las tierras templadas de la prouincia de 


Be las yerbas, parte segunda. 153 

Huaxaca, y de Tilantongo, la rayz mitiga los dolores de bubas, y 
principal mente délos dientes beuida en agua en cantidad de dos dra- 
mas, repara los encogimientos de loa noruios, tomándola algunos dias 
arreo vna vez cada dia. 

*i CAP. SIL DE LA LLAMADA COCOZXOCHIPATLI, O ME- 
dezina de color amarillo. 

E S el cocozxocbipatli, vna^ymrua que tiene las ojas de la bulossa 
vulgar, las flores amarillas como las de la manganilla loca, yd 
estbuptalmi, de donde le vino el nombre, las rayzes semejantes á las 
déla Peonice. Nace en lugares altos y llanos déla Prouincia de Aea- 
tlan, tierra templada en la Histeca baxa, la rayz es caliente enol ter - 
cero grado, y glutinossa, tomada por la boca peso de vna onpa, cura 
las camaras de sangre, detiene los vómitos, y restaña la sangre en 
qualquiera parte que corra demasiada. 

1Í CAP. XIII. DE LA LLAMADA NAVHTEPOTZE. 

L A planta llamada Nauhtepotze, que quiere dezir yerua de qua- 
tro lomos, tiene muchas diferencias. La primera produze vna 
rayz gruessa y hebrossa, de la qual salen muchos tallos largos decasi 
tres codos algo mas gruessos que el dedo pequeño, rojos y enpenuga- 
dos, con ciertas añadiduras de ojas que discurren por quatro partes 
según su lugar de donde le vino el nombre, y en olio las ojas ásperas, 
semejantes á las puntas de los yerros de las langas si no fuessen mu- 
cho mayores que las del chrisantimo. Nace en tierras templadas, co- 
mo lo es la Mexicana, empero no aborrece las mas calientes, ó mas 
altos, ó mas llanos, las hebras de la rayz son calientes y secas en el 
tercero grado, olorosas agudas y amargas, y resinossas, y de partes 
sutiles, las quales raaxadas y dadas á beuer en vino, ó en otro licor 
conueniento, cura el ahito, heuacuando por abaxo los excrementos 
que causan la represión, sana las llagas, y bostillas del mal francés 
esparciéndolos encima auiendo primero lauado las tales llagas, con ei 
cocimiento de las ojas del guayabo, ó con agua caliente sola, abre y 
mundifica los diuiessos, y panaripos, y dizen que la misma rayz beuida 
en peso de vna drama lieuacua la colera por vomito, y algunas vezes 
por enmara, y que prouoca la oriua, aunque algunos ay que les pare- 
ce se deue dar en mayor cantidad, dizen también prouoca a sudor, y 
que heuacuando la causa, sana las pintas, y las mismas calenturas, 
quita el dolor de cabepa, resuelue las ynflamaciones de los ojos, y ca- 
lienta y confortad estomago flaco por causa fría, abre las opilaciones 
* * 


154 Del Libro segundo. 

de los miembros ynteriores, atra los mees que acuden cortamente, y 
aprouecha alos que padecen mal auito de todo el cuerpo, y á qual- 
quiera destemplanza tria del cuerpo, de mas de todo lo qual se vsa 
de su cocimiento aplicado en ineleoina para las paridas, las ojas pues- 
tas en forma do emplasto, maduran ó resuelbeu los tumores y aposte- 
mas. La segunda especie desta planta, parece cierta yerna, que tie- 
ne las flores grandes, de color amarillo, que tira á vermejo, pero no 
tiene olor nisabor ninguno, pero inclina & temperatura fria y húmida, 
aprouecha a los que tienen calentura, y sana los ojos inflamados, por 
lo qual le llaman algunos yxpátli de Quauhtlan donde nace, yotras 
vezes, pitzahuac cucanpatli, pero mas comunmente le llaman, cacax- 
tlafotl, demas destas dos especies, yo vi otra differencia desta Nauh- 
tepotze, en yyucar que tenia las rayzes del heleboro, agudas y mor- 
dazes, ó calientes, y secas en el tercero grado, la qual también es vtil 
para detener tíuxos de disenteria, y no podre dar razón de lo demas, 
por que quando la vi estaua sin ojas. Ay también otra de fria natura- 
leza, y de admirable operación en aplacar el calor ;demasiado del hí- 
gado. 


II CAP. XIIII. DE LA LLAMADA OCOPITI. 

L A ocopiti, que algunos llaman coentli, y otros, ocopiton, y otros 
ocopichin, ó yerua que destila resina, es vna yerua que produze 
las ojas largas y angostas, con senos, y cortadas, los tallos de vna va- 
ra de largo, ñudossoa y purpúreos, las flores redondas, y de color car- 
mesí, las rayzes semejantes á las del aspadelo, y en numero de quatro 
a cinco, que huelen á resina de donde le vino el nombre, cuyo fumo 
es odoñfero, y glutinosso amargo, y que sabe á. resina las oja,s seme- 
jantes enel sabor, y olor alas del rauano, y casi de las mismas virtu- 
des, es caliente y seca casi en el tercero grado, ie naturaleza aparen- 
te, y de partes sutiles, el polbo de las rayzes mezclado con trementina, 
quita el frió de qualquiera lugar donde cstuuiere, mitiga dolores, re- 
suelbe las ventosidades por si sola, y también mezclada con tlalteeo- 
macxochitl, mata los piojos, adelgaza los humores, y es muy prouecho- 
sa para el pecho. 

II CAP. XV. DE LA YERBA QVE LLAMAN PEZO. 

L A yerua que llaman pezo, tiene las ojas aserradas, las qual es 
son muy insignes y dignas de consideración, por otras que na- 
cen junto a su principio, vanse adelgazando hasta que acaban en pun- 
ta, finalmente son estas ojas muy notables, por tener forma particu- 


De las yerbas, parte secunda. 155 

lar, que no nace otra de su manera á quien la poder comparar, si aca- 
so no dixesse, alguno son semejantes h las do la cerraja, las quales 
tienen vnos pezones mas largos que vn palmo, que nacen do vna rayz 
gruessa y prolixa, las flores rojetas, pendientes de vn pezoncillo pe- 
queño, y fixado en la misma rayz. Nace on tierras templadas de la 
prouincia de Meclioacan, el sabor de la rayz, al principio parece algo 
dulce, y muy resinossa, y después descubre vn amargo participante 
de cierta agudeza, es caliente, y seca en el tercero grado, es vtil esta 
rayz para el pecho, conforta él estomago flaco por destemplanza fria, 
y dizen que puesta sobre la boca del estomago mitiga sus dolores. 

1f CAP. XYI. DE LA LLAMADA TECPATLI. 

E S la que dizen Tecpatli, vna yerua de cinco codos de largo, que 
I tiene las ojas ásperas con senos, y largos, los tallos delgados y 
derechos, rollifos ysarmentossos, las flores amarillas junto al medio, 
pero a la redonda blancos, tirantes a coloradas, metidas en vnos basi- 
llos escariosos, la rayz gruessa llena de hebras, y que tiene sabor de 
zanahoria, pero es resinossa y amarga, y glutinossa, por lo qual le pu- 
sieron este nombre, es de complexión caliente, y soca en el 3. grado, y 
de olor agradable, el fumo de la rayz quita las asperezas del pecho, y 
es singular remedio para latos, y para las cantaras de sangre, y desta 
misma rayz sehaze muy buena liga para coger los simples paxarillos. 

fí CAP. XVII. DE LA LLAMADA TZONPOTON, O CAUELLOS 

hediondos. 

L A yerua que llaman tzonpoton, que algunos le dizen, tlacochi- 
chic, que quiere dezir vara amarga, es de dos géneros. El pri- 
mero, es vna yerua que tiene las ojas aserradas, y larguillas como las 
del sauce, los tallos gpuessos como vn cañón de ganso, derechos, que 
de color verde tiran a vermejos, las flores en los postreros de los ta- 
llos, acopadas olorassas, y en alguna manera semejantes á las del saú- 
co, las rayzes hebrossas. Nace en lugares húmidos cerca de las co- 
rrientes de las aguas, la rayz es odorífera y resinossa caliente, y seca 
en el tercero grado, y algún tanto astringente, y de sabor amargo, cu- 
ra la repression y ahito, prouoca la regla, despierta la gana de comer, 
algunos dizen que su cozimiento cura el pecho, las ronchas y comezón. 
Ay también otro genero que sollama iztac tlacochichic, que nace en 
Huexotzingo, que tiene las ojas delgadas, y es vtil para lo mismo. 


156 


Del Libro segundo. 


U CAP. XVIII. DE LA LLAMADA TEPETLAXIHVITL, O YER- 

ua montana. 


T iene esta yema llamada, Tepetla xihuitl, las ojas de almendro, 
largas y angostas y aserradas, los tallos delgados redondos y 
rollizos, y purpúreos, y al fln de los ramillos tiene las flores pequeñas, 
y redondas, cubiertas con vnos vasillos verdosos, la rayz es hebrossa. 
Nace en lugares calientes y húmidos en tierra de Tepuztlan, es odori- 
fera, caliente, y seca en el tercero grado, dizese que quita el dolor del 
vientre y de estomago, y que resuelbe las ventosidades, y que beuido 
ó flechado en medezina, cura el ahito y repression purgando el esto- 
mago. 

II CAP. XIX. TEPETLACHICHICXIHVITL, O YERUA AMARGA. 

que nace en los montes. 

L A que llaman tepetlachichic xihuitl, que suelen llamar otros 
chichic xihuitl, jio es otra cosa si no vua yerna que produze las 
ojas do camedreos. olorossas y aserradas, ásperas y blanquecinas por 
la parte ynferior, los tallos de vna vara de lamo delgados tirantes á 
negros, yredondos, las flores enlos estremos de los tallos, que de color 
blanco tiran á rubias, vellosas y á manera de estrellas, en las quales 
nace la fruta larguilla y pequeña, la rayz hebrosa y blanca. Nace en 
los collados de tierras calientes, la rayz es odorífera yde partes sutiles 
no sin algún amargor, de donde le vino el nombre, es yerua de gran- 
dísima importancia, cuyo cozimiento es vtil para el ahito, y malas 
dispusiciones del pecho tomándolo por la mañana, y cada dia en ayu- 
nas, por que heuacua por abaxo, ó por arriba la flema y la colera. 

iT CAP. XX. DE LA LLAMADA TEZONPATLI. 


L A yerua llamada tegonpatli, tiene la rayz de la forma y grande 
za de vna pera, ó poco mayor enla dureza ycolor tirante a roja 
se parece mucho á la piedra que llaman tegontli, ele la qual tomo el 
nombre, suele esta rayz estar pendiente de otra delgada, y larga se- 
mejante a hinojo, hallase desta planta dos especies. La primera pro- 
duze la sobredicha rayz, con tres, ó quatro tallos leñosos redondos, 


con algunos ñudos poco mas gruessos, que vna pluma de ganso, y lle- 
no atrechos, de ojas gruessas y redondas, adornadas algunas vezes de 
varias maneras, atrampadas con muchas entreuenas, y con la espal- 
da de color rojo, el fruto desta planta es semejante a las vaynillas del 
chile, la qual esta pendiente de vn pezoncillo, y llenas vna simiente 


De las yerbas, parte segunda. 157 

redonda llena y pequeña. Nace enlos lugares moutuossos de Colhua- 
can, la rayz es amarga y do graue olor, caliente y seca en el tercero 
grado, laqual sedize que abre las opilaciones, y cura las llagas podri- 
das, aprouecka ala cólica ala tosse y al ahito, y para purgar los intes- 
tinos, y resolber las ventosidades, tomándola en peso de dos, ó tres 
dramas en vn trago de vino, las ojas manan leche, la qual si seaplica 
sobre los diuiessos los resuelbe. La otra especie, es semejante en la 
rayz, y en los tallos, pero tiene las ojas mas blandas y mas anchas, y 
con menos números de neruios, yellosas por la parte ynferior, y por la 
parte de arriba lisas, destila también leche, y es de amargo sabor, y 
de la misma temperatura. 

f CAP. XXI. DE LA LLAMADA TLACOPATLI DE MALINALCO. 

T Lacopatli de Malinalco, se dize vna yerua, que tiene las ojas dé 
figura de coraron ó de escudo pequeños, los tallos delgados ñu- 
dossos y retuertos y volubles, la fruta algo larguilla del tamaño de 
auellanas, la rayz llena de hebras. Nace en Malinalco, ó ytzoco, y en 
Tlalmalaca, y en otros lugares de semejante calidad, es caliente en el 
tercero grado, amarga y olorosa, y de virtud corroborante, y de sabor 
agudo, la rayz cura la sordera, y mezclada con trementina cura el frió 
y los dolores gue del suelen proceder, deshaze los tumores y aposte- 
mas, clarifica la vista, y hecha rode^uelas, y ensartada a modo de 
cuentas, y puestas al cuello cura las reumas, y quita el frió y malos 
humores de las fiebres ynterpoladas, y cura las punturas, heuacuando 
y resoluiendo los humores, ymezclada con trementina, conforta los 
huessos quebrados, ó desconcertados, y los restituye en su primer vi- 
gor, yfuerga, sana por si la sordera, y aprouecha á las enfermedades 
de los ojos, resuelue las ventosidades, y generalmente ayuda á casi to- 
das las enfermedades frías. 

ir CAP. XXII. DE LA YERBA LLAMADA TLALQUEQÜETZAL. 

L A yerua llamada, Tlalquequetzal, que no quiere dezir otra cosa 
sino plumaje de tierra, tomó el nombre de las ojas, que se pa- 
recen mucho a las plumas de las aues, aunqua los Españoles le llaman 
mil en rama, por que es semejante á la planta que los antiguos llama- 
ron millium folium, produze esta yerua de las rayzes, que son como 
hebras, muchos tallos redondos casi derechos delgados, y de vna vara 
poco mas ó menos de largo, en los quales nacen vnos ramillos por vna 
parte y por otra llenos de ojas, de las que auemos dicho semejantes á 
las plumas de las aues, las flores nacen en los estrenaos de los tallos, y 


158 Del Libro segundo. 

en los postreros remitios pequeñas y compuestas en forma de ramillos' 
Nace en tierras calientes y frías, y dase todo el año, pero cerca de los 
ríos y acequias en tierras fértiles y llanas suelen estibarla mucho los 
naturales, y tenerla entre las yeruas regaladas, y aquellas señoras que 
son apasionadas de mal de madre, por hallar en ella vn singular re- 
medio, y por esto la siembran en sus jardines y macetas con cuydado 
de poner muy buena tierra gruessa y negra, por que suele darse mejor 
aduirtiondo que se quiere regar amenudo, es amarga al gusto, no sin 
alguna agudeza, paro es odorífera, y de partes sutiles, y que calienta 
y desseca enel 3. grado, mueue la orina, prouoca la regla, conforta ej 
estomago deuilitado por causa fría, aplicada por de fuera, ó dada abe- 
uer, hecha polbo resuelue las ventosidades, detiene los fluxos del vien- 
tre, cura las llagas de las partes ynferiores, resuelue los tumores, 6 
hinchazones, abre las opilaciones, mayormente de la madre, repara y 
restituye la fuerpa, y el calor natural deuilitado de muchos dias. ma- 
zada y aplicada enforma de emplasto, cura la sarna que suele nacer 
en la cabepa de los niños, mediante la virtud astringente, y de secan- 
te que tiene, aprouecha superfumen y pahumerio al aliogamiento de 
la madre, aplicada en calilla, por aquella parte, ó dando á beuer su 
polbo en aquel licor que se hechare de uer ser mas acomodado, facili- 
ta el parto, abre y expele las pares, detiene las enmaras, assi de los 
niños como de los mayores beuiendola, y algunos afirma®, que toman- 
do su pumo por la boca en cantidad de cinco onpas, purga por vomito 
los humores, las quales cosas son muy ageuas de milum folium de los 
antiguos, como de planta, que es de naturaleza fría, aunque en la for- 
ma semejante, en lo quai podra dezir que en alguna manera per teñe - 
ze a su especie, pero en lo que toca a sus facultades es muy diferente- 

ir CAP. XXIir. DE LA LLAMADA TOTONCAXOXOCOYOLIN. 

L A yerua que llaman totoncaxoxocoyolin, que llaman algunos 
Atehuá patli, que quiere dezir, medezina para los compañones, 
y otros la llaman texoxocoyolin, la qual produze solo vn tallo rojo y 
hueco, lleno de ojas, que vermejean ralas como lás délas parras, á las 
quales, es muy semejante con algunos pámpanos, que también tiran á 
rojo, las flores son coloradas redondas, y están pendientes de ciertos 
pezoncillos largos, la simiente muy sutil, y de color amarillo tira á ro- 
jo, recogida en vnos vasillos, casi en forma de pauellones, de tal ma- 
nera compuestos como si los juntassen con ma telilla roja redonda » 
con otro circulo de la misma color, y de la misma materia, de tal suer* 
te que viene h hazer algunos rasgos, tiene la rayz redonda blanca, ca- 


De las yerbas, parte segunda. 159 

si embuelta en canellos. Nace en las montañas y lugares pedregossos 
de tierras templadas, como lo son las de Mexicp, y de Tetzcuco, el sa- 
bor déla rayz es amarga, con alguna manera de agror, es caliente en 
el tercero grado, la qnal maxada, yenfundida en algún licor que sea 
acomodado del que se pretende, limpia los intestinos, detiene la si- 
miente detenida aprouecba a los ojos ynflamados, prouoca la orina, 
beuida en. cantidad de drama y media lieuacua por abaxo todos los 
humores. 


1Í CAP. XXIIII. DEL TRAGOREGANO DE CUERNAUACA. 


a Ynque muchos de los Españoles que viuen en las yndias llaman 
a esta planta Poleo, es mucho mas semejante al tragoregano, que 
en España le dizen orégano, cabruno, assienla forma como enla natura- 
leza, por loqual, parece que es mas razón dalle este nombre, es pues 
laque dicho auemos tragoregano, vna yerua grande, que tiene las ojas 
de mayorana, los tallos purpúreos, las flores largas, y que de blanco 
tiran a rojo, hechas en figura de vasillos, la rayz es hebrossa, el sabor 
de orégano y de poleo. Nace en lugares húmidos y montuossos de re- 
giones calientes, como lo ,es la de Cuernauaca, tienese por experiencia 
que su cozimiento prouoca excelentemente la regla, cura los que pa- 
decen mal auito del cuerpo, y á los ydropicos, abre las opilaciones, y 
restituye el buen color perdido, resuelbe las ventosidades, prouoca á 
sudor, y haze que se cobre el mouimiento perdido, desopila el bapo, y 
heuacua los humores que están embeuidos, y adelgaza los gruessos y 
viscossos, y lentos, despierta la gana de comer, casi ya perdida del 
todo, sana las enfermedades viejas y reueldes, que ya por otra via se 
tenian por yncurables, demas desto las ojas deSta yerua, majadas y 
traydas enla boca déla misma manera que se suelen traer las del ta- 
uaco, dan particular aliuio y lijerepa alos caminantes, y quita la sed, 
en lo que toca a la temperatura y naturaleza, parece entre la misma 
que el orégano, y el poleo 


1Í CAP. XXV. DE LA LLAMADA XARARO O XARORO. 


«- A yerua llamado Xaroro, tiene las ojas de sauce, ásperas y ase- 

J Jrradas, por la vanda deabaxo blanquecinas, los tallos redondos 

y leonados, las flores al cabo dellos pelossas, tirantes á vermejas, cu- 
biertas con vnos vasillos ásperos, las rayzes son como hebras negras, 
criase en los montes templados y lugares pedregossos de la prouincia 


de Mechooean, es semejante ñ la yerua que. dizen chichieaton, y a la 
malaxochitl, la rayz es amarga y olorossa, caliente y seca enel 3. gra- 


160 Bel Libro segundo. 

do, tomada por la boca peso de drama y media, con media onpa de la 
yerua llamada curuceti, ó nardo de Mechoacan, dizen que purga liuia- 
namente, y con singularidad los humores fríos, y que particularmente 
quita la sed y cansancio, y haze otros buenos eñectos, que podria fá- 
cilmente colegir cada vno de su naturaleza. 

II CAP. XXYI. DE LA LLAMADA YOLMIQUILIZPATLI. 

E S la yerua que llaman, yolmiquilizpatli, que tiene las ojas an- 
gostas y larguillas, los tallos prolixos, en los quales están las 
flores amarillas, las rayzes delicadas. Nace en las tierras de Huara- 
ca, amarga aguda y mordaz, caliente en el 3. grado, la qual tomada 
por la boca en peso de tres dramas dizen que cura la sincope ydesma- 
yo, nacidos dehumores gruessos, por lo qual, le pusieron este nombre 
que tiene tomándola cada dia, heuacua la colera y la flema. 

ir ¿CAP. XXVII. DE LA LLAMADA TXPATLI, O MEDEZINA 

de los ojos. 

E STA yeruezuela llamada itzpatli, produze las ojas larguillas y 
sutiles, los tallos de vna tercia de largo, la flor pequeña pur- 
purea, la rayz casi redonda, y poco mayor que vna auellana, y h lo 
que & mi me pareco, esta planta es el Apio de dioscorides, ó alómenos 
es de su genero, criase en los lugares húmidos y fríos, y llanos de la 
Misteca superior, y también en los campos de Huaxaca, la rayz es lu- 
brica, y' que quema la garganta, es algo amarga, caliente en el terce- 
ro grado, cura las dispusiciones de los ojos, y estonia y consume la 
carne superflua que en ellos suele criarse, sana laydropesia y el des- 
mayo, tomándola por la boca en cantidad de dos dramas, heuacua la 
colera y la flema por arriba y por abaxo, y desta manera es vtilissima 
para las enfermedades del corapon, y aliuia los dolores de cabepa, y 
sana los males de bubas ó mal francés. 


U CAP. XXVIII. DE LA LLAMADA IZTACPATLI DE TE- 

poscolula. 

T A yerua llamada yztáepatli, produze las ojas del lyno largui- 
A-^llas y delicadas, semejantes á las del tomillo, ó cantuesso, con 

vnos tallos de á palmo, rollipos delgados, las flores blancas y vello- 
ssas, y que vienen aparar en Anéeos, la rayz larguilla y delgada, y co 
mo de madera. Nace en las tierras frias y llanas de Teposcolula en 
la Mixteca baxa, es amarga, caliente y seca en el tercero grado, y de 
partes sutiles, las ojas majadas y tomadas por la boca en peso de vna 


Be las yerbas, parte segunda. 101 

on^a, curan las cantaras de sangre, la rayz tostada y molida, expelo 
qualquiera genero de humor que tonga empedidas lauias déla orina 
tomándola en cantidad de media onya cada dia, hora sea sangre la 
que haze el daño, hora qualquiera otro genero descremento flemático, 
ó arenosso. 

Tí CAP. XXIX. DE LA LLAMADA ZACACHICHIC, O YEPt- 

ua amarga. 

L Laman cacachichic, ñ vna yerua de palmo y medio de largo ve- 
llosa y blanquecina, llena de tallexos, sin orden cubiertos do 
vnas ojuelas pequeñas, las flores chiquitas casi redondas, y que de 
blanco tiran á vermejo, vellossas, y que paran en fluecos, tiene la ra- 
yz como hebras, criasse en lugares templados de tierra de Tetzcuco, 
y Tepetetzcuco, y dase bien en sitios altos y baxos, es muy amarga al 
gusto, yde aqui se lepusso el nombre, es también caliente y seca en el 
tercero grado, y que huele a manganilla loca el eumo, que se exprime 
de onpa y media, desta rayz heuacua por vomito todos los humores, 
principalmente la colera y la flema, dizen que es siguro medicamento, 
y que no da pesadumbre ninguna, pero no se deue dar atreuidamente 
íi los enfermos que tienen calentura, sino quando en el estomago se 
siente abundancia de ruynes humores, y esto se á de entender sin ca- 
lentura, cura la represión y el ahito, despierta la gana de comer, y 
aprouecha notablemente a los que se les aceda la comida en el esto- 
mago por falta de calor natural, sana la comecon de los ojos, y os aco- 
modado remedio para resoluer ventosidades, vsando della en meleci- 
na, es vtil para el vientre. 

% CAP. XXX. DE LA LLAMADA ZACAHUITZPATLI, QYE 
quiere dezir, medezina de pasto espinosso. 

T iene la yerua llamada cacahuitzpatli, los tallos breues, a modo 
de estrellas, desparcidos por la tierra, y llenos de ojas pequeñas 
delicadas, y rebueltas, hechos vnos bolillos por todo el discurso, de los 
tallos tiene vnos como hilos larguillos y blancos cerca del ombligo do 
la misma yerua, la rayz pequeña y hebrossa. Nace en tierras frias y 
en collados secos, guardan de sus rayzes para scruirse dellas todo el 
año las quales, maxadas y beuidas eu vino de maguey, ó enagua en 
peso de tres dramas, licuacuan según dizeu la colera, y la flema por 
arriba y por abaso, tiene el sabor amargo, y quema la garganta, y es 
caliente y seca euel quarto grado. 


162 


Del Libro segundo. 


ir CAP. XXXI. DE LA LLAMADA ZATOLPATLI. 

L A que llaman fayolpatli. es vna yerua que tiene las ojas de 
nuestra yeruabuena, redondas de tres en tres, ó de cinco en 
cinco, los tallos -delgados, las flores de cañaeja, ó de acóeotli, y en la 
circunferencia de mosqueador, que haze la propia flor tiene el fruto 
semejante a la pimienta negra, en forma y en grandeza, larayz es 
gruessa y larga, y que parece se podría reduzir al genero del lygus- 
tico. Nace en Huitzoco Texaxahuacco, que son tierras calientes y 
montuossas, la simiente es olorossay aguda al gusto, la rayz es dulce 
al principio, y después dexa en la boca cierto rastro de amargor, que 
abrasa la garganta, y suele manar della cierto licor, es caliente y seca 
en el tercero grado, la corteza de la rayz aplicada en vntura, quita la 
sarna, y los otros males y fealdades del cuero, resuelue los tumores, é 
hinchazones, lo qual haze también la simiente y con mayor eficacia, 
sana los miembros hinchados, y en especial el vientre, tomándola por 
la boca en cantidad de vna ouea de la rayz, y beuida con vino sana 
las llagas envejecidas. 


IT CAP. XXXII. DE LA LLAMADA APITZALPATLI. 

Tzontelolotli. 

L A que llaman Apitzalpatli tzontelolotli, que quiere dezir, me- 
dezina astringente, que tiene los cauellos redondos, suelen los 
deMalinalco donde nace, llamarle tzaltzin, por que os glutinossa, es 
vna yerua que tiene muchas ojas aserradas, casi redondas, de donde 
levino el nombre semejante a las del maruuio, bastado que los Grie- 
gos, y latinos llaman Balloti, pero mayores, ásperas, y vellossas, y ce- 
nicientas, tienen los tallos redondos y vellossos, las flores purpureas, 
y que nacen enlos estrenaos de los tallos, las quales. son como las del 
erisantio de mediana grandeza, y muchas juntas, á montones, la rayz 
sureulossa. Nace enlos collados de tierras calientes, la rayz es odorí- 
fera, algún tanto aguda al gusto, caliente y seca casi en el tercero 
grado glutinossa, y no de todo libre de alguna amargura, con ei sabor 
algún tanto resiuosso, la qual hecha polbo, y mezclado con trementi- 
na, quita el frió de las rodillas, mitiga el dolor si estuuieren flacas por 
demasiado trabaxo, se fortifican y confortan el cocimiento, aprieta los 
dientes, y encarna las encías, cura las enmaras de sangre, y la relu- 
xación y flaqueza de los riñones, y de la madre, y es muy viil a los 
causados y trauaxados demasiadamente, los Reyes Mexicanos y seño- 
res principales desta nueua España tenían costumbre de beuer en 


De las yerbas , parte segunda. 163 

agua sus cortezas, molidas en cantidad de inedia 0119a, luego que aca- 
bauan de jugar aquel su tan celebrado juego de pelota, para aliuiarse 
preuiniendose por esta via de las enfermedades, que suelen conseguir- 
se ordinariamente de la demasiada lacitud, y cansancio, hallase otra 
planta que algunos yrapropiamente llaman apitzalpatli, la qual, antes 
relaxa el vientre que lo res-triñe, de la qual trataremos Dios mediante, 
debaxo del nombre de cacamotic, que es el suyo propio y particular. 

ir CAP. XXXIII. DE LA NANAHVAPATLI. 

n^-r-Anahuapatli, que quiero dezir medezina de las bubas, ó mal 
jL_\I francés, que otros llaman Palancapatli, por que cura las lla- 
gas, es vna verua que tiene las ojas con cierta aspereza, y de mal pa- 
recer, largas, y como las de la pmocela vulgar el tallo delgado, corto 
y redondo, yenlo mas alto del lleua la flor como de maupanilla, la si- 
miente es aguda y mordaz, la rayz larga y delgada, y llena de hebras? 
criase en lugares templados, como lo son las tierras de Tepuztlan, es 
caliente y seca en el segundo grado, y de sabor amargo, y olorosso, 
hecha polbos y polboreados sobre las llagas podridas, las cura admira- 
blemente, de lo qual como se adicho le vino el nombre, cura los que 
padecen melancolía, y alos mordidos de serpiente llamada homoroes, 
y los de Pánico le llaman, mahuaquitliquin, demas desto majada, y 
desecha en agua, ó en algún licor que sea proposito, y dada a beuer 
quando y como convenga, sana de todo punto la enfermedad que lla- 
man mal francos, ó napolitano, consumiendo y exsalando todos los 
humores, llagas y tolondrones que suele auer en el cuerpo de los que 
padecen este mal, lo qual consta mas claro qué la misma luz del me- 
diodía, lo que atraydo amuchos fatigados desta enfermedad de bubas? 
salió destas yndias occidentales, y de aqui se estendio y comunico por 
diüerentes prouincias y Reynos del mundo, pues acerca desta gente 
tiene esta enfermedad nombre propio y natural, y antiguo, lo que no 
tienen las otras enfermedades ó muy pocas. 

II CAP. XXX.IIir. DE LA QVE LLAMAN EN YAOTEPEC, 

Temecatl. 

L y yema llamada Temecatl de yaotepec, produze las ojas casi 
redondas hondeadas, blandas, y de grauc olor, ó hediondas, por 
dezirlo mas claro, los tallos volubles sarmentossos, que con las tige- 
retas se rebuelue ya se produze la fruta en granos, pendientes á razi- 
mos por todo el discurso del tallo, la rayz grande, caliente en el 3. 
grado, y de sabor amargo, por lo qual, algunos le llaman chichicpatli, 


164 Del Libro segundo. 

que quiere dezir medicamento amargo, las ojas majadas y puestas en 
las llagas las sana, cura el ahito y el dolor del vientre, y qualquiera 
otro nacido del mal francés, beuidas prouocan la orina, y rcsueluen 
las ventosidades. 

11 CAP. XXXV. DE LA LLAMADA XIVHTOTONQUÍ, O YERUA 

caliente de Tototepec. 

|- A que llaman xiuhtotonqui, es vnx yerua que tiene las ojas ase- 
1 J iradas y ásperas, casi de la forma del limón, pero mayores 
blanquezinas, larayz surculossa, ysemejante a la del heleboro, cubier- 
ta con cierto vello oyesca, es toda la planta tan semejante á la gaya- 
nace, que parece alguna especie suya, por tener como tiene las mismas 
virtudes, diferenciándose solamente en la figura de las ojas, las qua- 
les, aunque son ásperas y algo largas y aserradas, y no parece que 
conuienen en el nacimiento con las de la gacanaee, dase muy bien en 
lugares llanos y calientes, la rayz es amarga, caliente y seca casi en 
el tercero grado, y de partes sutiles, sucozimiento se suele dar para 
matar las lombrices, y para las expeler del cuerpo, resuelue ventosi- 
dades, proboca la regla, y la orina, cura la ydro pesia, atenúa y adel- 
gaza los humores aunque sean nacidos del mal francés, ó mal de las 
yndias, pues cierto que salió de aqui como dicho altemos, conforta el 
estomago, y es muy saludable para el pecho. 

H CAP. XXXYI. DE LA LLAMADA TLALAYOTLI, O CALA- 

baea terrestre. 

L A yerua llamada tlalayotli, produze las ojas de figura de cora 
con, y de mediana grandeza puntiagudas, los tallos volubles 
ñudosos, y que arrastran por el suelo, con vnas calabacillas tamañas 
como el dedo pulgar, assi en el gruesso como en el largo, dift'ereuciadas 
con vnas manchuelas, cenicientas y verdes, son buenas para comer, y 
están llenas de vna semilla vellosa, la rayz es largayredonda, llena do 
hebras. Nace en las tierras calientes, como lo es Yaeapichtlan, adon- 
de suelen los yndios curar los ojos hinchados, fregando con las ojas 
los parparos, hasta que salga sangre, la rayz tomada en peso de dos 
dramas en agua, se tlize que purga por abaxo los gruesos y lentos hu- 
mores, aplicada en forma de emplasto, madura y abre los tumores y 
apostemas. 


Be las yerbas, parte segunda. 


165 


11 CAP. XXXVII. DE LA LLAMADA ZAYOLPATLI, 

de Huaxaca. 

L A ^ayolpatli que quiere dezir yerua de moscas, es vna planta 
pequeñuela toda delicada., que arrastra por la tierra llena por 
todas partes, devnas florecillas blancas y estrelladas. Nace en tierras 
calientes y arenossas de Huaxaca, es algún tanto caliente y amarga, 
su cozimiento heuacua por abaxo y por arriba la flema y la colera, y 
desta mauera despierta el- apetito, y reprime el vomito, ade tomarse 
por la mañana en ayunas quatro dias, y mas si fuere menester. 

IT CAP. XXXVIII. DE LA LLAMADA CHILPAN, O YERBA 

de auispera. 

L A yerua llamada chilpan, produze las ojas, no solamente de la 
rayz, que son muchas, leonadas y hebrossas, si no también de 
los tallos, quo son de dos codos de largo, y algunas vezes mayores, 
las quales ojas son largas como las del sauce, pingues y angostas, y que 
en algunas partes ynclinan á color de grana, produze las flores rojas, 
en lo sumo de los tallos a manera de vasillos, que en cierta forma pa- 
recen sellos, de donde los Mexicanos lepusieron este nombre, por ser 
de color vermeja, de avispas, grandes de tierra caliente. Nace en el 
mes de Setiembre, criase en lugares templados, como lo son los cam- 
pos de Tetzcuco, y México, y en otras tierras llanas, y montuossas, 
beuida la rayz en algún licor acomodado peso de vna drama, suele 
heuacuar la colera por vomito, y algunas vezes por camara, otros di- 
zen, que molidas estas rayzes y hechas polbos detienen el fluxo de 
sangre de narizes, beuida, ó ynfundida en algún licor conueniente, ó 
astringente, es amarga y caliente, y que suele quemar tantico la gar- 
ganta quando se beue. 

11 CAP. XXXIX. DE LA QVE LLAMAN CHIPEQUA, 

ó yerua firme. 

L A que llaman chipequa, es vna yeruepuela, que produze mu- 
chos tallos delgados, y algún tanto purpúreos, de la rayz que 
es hebrossa, y en ellos las ojas dél lyno, largas y sutiles, las flores 
amarillas, en cada vno de los nacimientos de las ojas. Nace en Ta- 
cambaro, en la prouincia do Mechoaean, en tierras templadas, ó que 
ynclinan a frías, donde se tiene en mucha estimación de los naturales^ 
es de sabor amargo, caliente y seca, assi maxada, y dada á beuer, 
prouoca a sudor, mitiga los dolores de gota y junturas, y otras quales- 


166 Del Libro segundo. 

quiera que tengan su origen de causa tria, ydemas desto, restituye eq 
ruouimiento perdido. 

H CAP. XXXX. DE LA LLAMADA COZTOMATL. 

f A yerua llamada coztomatl, ó solano amarillo, produze las ojas 
-L'de solano, cuyas especies, os los tallos leonados, de color ama- 
rillos, délo qual le uino el nombre, tiene la fruta cubierta, *y escondida 
en ciertas bexiguillas, la rayz gruessa, larga y blanca, y llena de sar- 
mientos, nace en tierras templadas, como lo es la do México, euluga- 
res eultiuados y húmidos, la rayz es amarga, y de naturaleza caliente, 
cura el ahito, resuelue las ventosidades, prouoca la orina, quita el do- 
lor del vientre, mezcladas con las vaynill as del chile. Su cozimiento 
beuido, ó la misma rayz en cantidad de dos obolos, refrena y detiene 
los fluxos decamaras nacidos de causa calida, y aplicada á las tetas» 
deseca la leche, suelese beuer también vn dia después de auer toma’ 
do la Tlaleuitlaxcolli, que en su lugar trataremos della, para corro- 
borar y confortar. 

II CAP. XXXXI. DE LA LLAMADA COTOTOMATL 
ó tomatlcoyotl. 

T A coyotomatl, que algunos llaman fólcoanenenepilli, ó coane- 
^nepilli, lengua de culebra de codornices, produce las ojas del 
solano, cuyas especies, se reduze porlavnaparte cinbosas pingues vve- 
llossas, los tallos largos y quadrados, que tiran a rojos señalados con 
quatro canales, y con otros tantos lomos, tiene la fruta en vnas gran- 
des begigas, de cinco esquinas glutinossa redonda y del tamaño de 
vna auellana llena de vna simiente sutil, larguilla, muy semejante 
apajuelas, la qual amarga pero llegada a su sa9on se pone dulce, y 
buena para comer tiene la rayz larga, y sureulossa, nace en los colla- 
dos calientes de Tlaltifapan, parece que consta de caliente y seca tem- 
peratura y de sabor amargo, dizese que mezclada con Axin, del qual 
trataremos en su lugar, resuelue los tumores, y apostemas, la corteja 
de la rayz molida y beuida con agua, pesso de dos dramas, purga 
vnnas vezes por bomito y otras por cantara, limpiando los cuerpos de 
los que padezen retorcijones detripas, y deaquellos cuyos estómagos 
abundan demuchos humores, lentos y crassos. 

<[ CAP. XXXXII. DE LA LLAMADA CYRYMGYARIQYA. 

T A que llaman, Curumguariqua, tiene vna rayz sutil y larga, y he- 
-L^brossa, de la qual nacen, los tallos delgados, redondos y de palmo 
y medio de largo, y llenos de ojas, como las del Pentaphilon, largui- 


De las yerbas , parte segunda. 167 

lias angostas, cerca de los estremos vnas florecidas acules, en que na- 
cen vnosbasillos redondos, llenos de similla nace, en las tierras tem- 
pladas, y húmidas de Hurubapa, en la prouincia de Mechoaean, la 
raiz es amarga, y de complexión caliente y seca, cura latosse, y ia 
asma, y las otras enfermedades del pecho, procedidas, de causa fría, 
ó de humores gruessos y lentos, el polbo de las flores mezclado con 
acucar, ó cou miel, puesto en forma de lamedor, auiua, y aguca, la 
vista tomando cada mañana, dos ó tres cucharadas, y deste buen efife- 
to, le vino el nombre quetiene. 

CAP. XXXXIII. DE LA LLAMADA NANACACE. 

T A nanacace, que quiere dezir, planta planta angulossa, y con es- 
-®-^quinas, es vna yerba, que tiene las ojas comode parra, pero algo 

prolongadas, y que tiran algunpoco apurpvreas, tiene vn solo «tallo ro- 
jo, en la cumbre del qual produze, las flores amarillas, cubiertas cou 
vnos bassillos, largadlos y escarosos, la raiz es gruessa ycorta, y que 
en ciertamanera parece alas vellotas, partidas, hebrossa y cubierta, 
con cierto vello, nace en lugares montuossos, y templados, como lo es 
Xuchimilco, la rayz es amarga, y que pica tantico, quando la gustan, 
de lo qual se puede 'colegir, que es caliente y seca, y que por otra via 
cura las calenturas, heuaquando la causa, y quita todos losfrios, dicen 
también los yndios, médicos, que cruda prouoca asudor, y que muebe 
el vientre y que cocida, detiene, los flujos, y cura las camaras de 
sangre. 

H CAP. XXXXIIII. DE LA QVE LLAMAN TEIXMINCAPATLI, 

ó medezina de los ojos. 

r A-llamada teixmincapatli, es vna yerua que tieue las ojas largas y 
-^angostas, los tallos purpúreos, la simieute amarilla, y redonda, y 

menuda, la rayz surculossa pequeña y blanca. Nace en tierras calien- 
tes en las mas altas cumbres de los montes, es algún tanto amarga y 
calida, y de naturaleza astringente, cura las llagas de los ojos, y do 
aqui le vino el nombre, y también las de las partes ynferiores, assi de 
los hombres como de las mugeres, lauando primero las llagas, y lim- 
piándolas se les hechare encima el polbo, ó de la rayz, ó de las flores. 

CAP. XXXXY. DE LA LLAMADA TLALTZILACAYOTLI, 
ó tzilacayotli humilde y terrestre. 


S vna yerua la que llaman tlaltzilacayotli, que produze las ojas 
redondas, y por la mayor parte comidas de vn lado, que tiene 


los ramos delgados, y esparcidos por la tierra, la flor según dizes blan- 


168 Bel Libro segundo. 

ca, y la fruta semejante al chile verde, de donde le vino el nombre, la 
rayz es larga, blanca, y casi tan gruessa como el dedo pulgar. Nace 
en collados pedregossos y secos de la prouincia de Huexocingo, cons- 
ta la rayz do sabor amarga, y de temperatura caliente, la qual toma- 
da en peso de tres dramas, quita los dolores nacidos del mal francés, 
aunque suele causar algunos accidentes terribles, tienen los yndios, 
por costumbre vn dia después de tomada la purga meter los enfermos 
en el vano vaporosso, que los llaman temazcaili dentro del qual los 
vaüan con agua caliente. 

IT CAP. XXXXVI. DE LA LLAMADA TLATLACIZPATLI. 

E S vna yerua tlatlacizpatli, que tiene las ojas de orégano, ase- 
rradas menudamente, los tallos delgados y cortos, las floreci- 
llas blancas, la simiente sutil, las rayzes como cauellos, es amarga y 
algo lubrica, y por tanto se dize, que cura la tosse y las reumas que 
basan de la cabera, tomándose en agua en peso de vna drama, para lo 
qual es singular y postrer remedio. 

IT CAP. XXXXVÍI. DE LA PLANTA LLAMADA TOMATZI 

tzicaztli. 

L A planta llamada Tomatzitzicaztli, es vn genero de ortiga, que 
crece del tamaño de vn hombre, tiene las ojas yumossas grandes y 

llenas de espinas, y de vello los troncos lisos y blancos, las flores ama- 
rillas. Nace en tierras frías y calientes de la prouincia de Mechon- 
ean, y en esta de México dentro deste conuento de S. Domingo, es de 
sabor amargo, no sin alguna agudeza, de caliente y seca temperatura, 
su cozimiento es pessado, cura las llagas viejas, y quita el dolor de la 
cabeca, si selauan con el. 

IT CAP. XXXXYIII. DE LA LLAMADA YZTACCIHUATL. 

T A Yztac cihuatl, que quiere dezir rnuger blanca, es vna yerua que 
-■^produze las ojas de cerrajas, por la parte yuferior blauquezinas, y 
por la superior verdes, tiene tres ó quatro tallos delgados, en cuya 
cumbre nacen las flores muy semejantes á las de aquella planta que 
llamo Plinio vellis, las quales al fin vienen aparar en fluecos, pelossos 
y blancos, la rayz es hebrossa y blanca. Nace en Yacapichtlan, en 
tierra caliente y llana, su cozimiento se da a las paridas, desliaze los 
flatos, que quiere dezir ventosidades, proboca la regla, cura el pasmo, 
cura los torcijones de tripas, y es contra todo genero de frialdad, por 
que es caliente y amarga. 


De las yerbas , parte segunda. 


169 


A CAP XXXXIX. DE LA LLAMADA YZTAUHYATL, 

ó sal amarga. 

T A yztauhyatl, es vna yerna en forma y facultades, muy seme- 
J. i ante al absintino, v assi en esta nueua España se vsa comun- 
mente en su Inorar, donde los Esoañoles, corrupto el nombre, le llaman 
astafiate , de la qual se hallan dos géneros, el vno de angostas ojas, y 
el otro de mas anchas. Nace en tierras rempladas y calientes, y ami 
parecer se podria sembrar en Castilla, lleuada de aqui la simiente am- 
bas ados, quitan los dolores nacidos de causa fría, y de ventosidades, 
son vtiles para el pecho, curan los dolores cólicos, y de hijada, mez- 
clándolas con quouhiyetl, socorre alos niños que vomitan, la leche y 
están ahitos, estilándose el Quino en la boca, abre las opilaciones mez- 
clada con las ojas de aquel árbol, que huele y parece al laurel, llama- 
do hecapatli, ó laurel vndiano, cura la perlessia, y con su cocimiento 
se lauan vtilissimamente las piernas quando están hinchadas, las ojas 
majadas y formadas pelotillas como pildoras con miel, y puestas baxo 
la lengua que esta hinchada, la sana con facilidad, y por esta via ha- 
ze desflemar la cabeza. 


ir CAP. L. DE LA LLAMADA TLAELPATLI DE ACATLAN. 

L A que , llaman tlaelpatli de Acatlan, tiene las ojas de Alcine 
angostas y larguillas, los tallos de vna tercia de largo, redon- 
dos y delgados la simiente, en las ojas que son como espigas, la rayz 
delicada y larga. Nace en qualquiera tierra de Acatlan cerca de los 
collados, la rayz molida y beuida peso de media 0119a, cura las cama- 
ras de sangre de donde le vino el nombre, es muy astringente con vn 
cierto amargor y calor. 

51 CAP. LI. DE LA LLAMADA TLANOQUILONIPATLI. 


L A yerua que llaman tlanoquilonipatli, produze las ojas del Ly~ 
no, largas y angostas, blanquecinas y vellossas, los tallos re- 
dondos, y también blanquecinos las flores amarillas y espigadas y su- 
tiles, la rayz larga. Nace en los collados fríos de la Mixteca superior, 
es la rayz algún tanto amarga lubrica, no sin alguna acrimonia, la qual 
molida y tomada en pesso de drama y media, purga todos los humo- 
res, y en lo que toca asu temperatura, es caliente en el tercero grado. 


23 


170 


Del Libro segun'do. 


ir CAP. LII. DE LA LLAMADA CHILPANXOCHITL, O FLOR 

pendiente como sello. 

L A chilpanxochitl, que algunos llaman, miccaxochitl, ó medeziüa 
de los difuntos, es vna yerua que lleua las ojas de Sauce, pero 
mas angostas y delicadas, los tallos rojos, largos de vn codo, en cuyos 
estreñios nacen las flores también rojas, en figura de vasillos, ó sellos 
como esta dicbo, la rayz es pequeña llena de hebras blancas y rolli- 
zas, las quales amargan algo, y con todo esto se ha aprouado por ex- 
periencia ser temperamento frió, y que sana las calenturas, dada á, 
beuer en buena ocasión en agua, en cantidad de 3. dramas, ó mas si 
fuere necessario en mas cantidad, quita las ynflamaciones de las tetas, 
y aplicada por defuera a manera de vntura, sana los que padecen go- 
ta coral, de donde le sobreuino el nombre. 

ir CAP. LUI. DE LA QVE LLAMAN, TEPEOLOLLI, CAPITZ- 
xochitl, óhuilacapitzxochitl. 

T Epeololli, capitzxochitl, es vu genero de planta voluble, que 
suelen llamar otros, ytzticraecapatli, la qual se rebuelue á las 
piedras, cuyas ojas son como de yedra, y la rayz mana cierto licor, ay 
dos géneros desta planta, pero ambas tienen vna misma virtud, pero 
el primero como diximos tiene las ojas semejantes á las de la Yedra, ó 
de la ortiga, aserradas, y los de la segunda especie, son las ojas en 
forma de escudos. Nacen ambos géneros donde quiera, y sou de fria 
y húmida complexión, aunque parece que tienen alguna amargor, y 
que constan de partes diferentes, en naturaleza vsan los yndios desta 
planta para el calor, y para repeler los tumores y apostemas, y tam- 
bién para restañar la sangre quando sale de las heridas, quando sale 
desenfrenadamente, y para curar las ynflamaciones de los ojos, y mas 
si la mezclan con Toloatzm. 

11 CAP. LIIII. DE LA LLAMADA AAHVATON O ENCINA 

pequeña. 

L A ahuaton, ó encina pequeña, que otros llaman tlalcapoliu, que 
quiere dezir capolin humilde yterrestre, es vna yerua que tiene 
las ojas de orégano aserradas, como Jas del camedreos, ó de enciua, 
pero menores, de donde le vino el uombre, las quales por la parte de 
abaxo son de color verde claro, y por la parte de arriba de verde mas 
escuro, los troncos tiran a rojos, la rayz larga hebrossa vanada, y de 
mediano gruesso las flores de color carmesí pequeñas y barguillas, los 


Be las yerbas , parte segunda. 171 

granos al principio sou verdes y luego rojos, y finalmente negros, los 
quales tienen dentro vnos huessos leonados, la rayz es de sabor as. 
tringente, y algún tanto amarga no sin alguna dulzura, no tiene olor 
notable, y es de fria y seca temperatura, cociéndose tres onpas desta 
rayz en tres libras de agu'a común, basta que consuma la tercia parte, 
y vsando deste cocimiento en lugar de beuida ordinaria, corrobora á 
las paridas, y detiene las camaras de sangre, conforta las partes re- 
lajadas de los riñones, y como lo .suelen bazer los medicamentos lla- 
mados Ácopos, quita el cansanzio, mitiga la fatiga y setud causada 
de algún largo camino, ó de la lucha juego, ó carrera, ó de qualquiera 
otra ocasión semejante, dase en tierras templadas, como lo son las de 
Metztitlan, en lugares frios pedregossos y de montes. 

II CAP. LV. DE LA LLAMADA OLCACAZAN DE PAHÜANTLA. 

L A llamada Olacacapan, es vna especie de la china mexicana, la 
qual es vna yerna, que tiene las ojas larguillas, puntiagudas, y 
señaladas con vnas lineas que la atrauiessan de largo a largo, los ta- 
llos retorcidos y delgados, el fruto en granos pendientes á razimos, de 
las puntas y estrenaos de los tallos, el qual en madurando se pone ne- 
gro, la rayz torcida ñudossa y leonada y redonda, y semejaute á la 
rayz do caña, pero densa y graue, la planta en saliendo se sube y a- 
brapa a los arboles mas altos que alia, siembrasse y cultiuasse algu- 
nas vezes para aproudcharse della, en los jardines y huertas, destila 
vna goma que vsan los naturales para corroborar los dientes trayen- 
dola en la boca y maxcandola, que vulgarmente llaman ytzietl, el co- 
zimiento de la rayz con prospero successo, aprouecba contra las en- 
fermedades antiguas, el mismo cozimiento vale contra el mal francés, 
y contra otras enfermedades viejas difiere de la china oriental, por 
que aquella es mas liuiana, mas rara y mas blanca y mas tierna, y me- 
nos astringente, pero haze con todo esso los mismos effectos, que sue- 
len hazer el Guayacan, y la sarpaparrilla según se ha visto por expe- 
riencia, administrándola cou la misma trapa y orden, que los otros re- 
medios semejantes suelen vsarse, por lo qual me pareció no ser nece- 
sario añadir aqui cosa alguna en lo tocante á esto, pues desta materia 
tienen grauissimos Autores escrito, lo que basta para enseñar como se 
deue diferenciar la cura, segunla bariedad de las regiones tiempos en- 
fermedades, esta rayz de que ablamos es fria y seca, y astringente, de 
naturaleza, pero amarga, ytiene partes sutiles, por lo qual su coci- 
miento demás de las cosas ya dichas corrobora el estomago flaco, re- 
suelue las ventosidades, y las consume, y hebacua expeliendo por los 
poros, a quella parte de flema y melancolía, que se escapan deluigor 


172 Bel Libro segundo. 

del medicamento, en la purga, estirpa los dolores y los sana, y haze 
otros effetos, muy buenos, que suelen atribuirse alas sobredichas plan- 
tas, nace en los campos de Pahuatlan, de donde le vino el nombre. 

5Í CAP. LYI. DE LA CHINA DE MECHOACAN. 


a LLase, en esta nueua España, otra cierta especie de china, la 
/-\ qual solemos llamar de Mechonean, por que nace en aquella 
prouincia, y no es otra cosa sino vna yerba, que tiene la rayz de caña, 
poro densa y grauc, de la qual proceden los tallos, amanera de caña, 
lisos como los de la caña, heja largos y tan gruessos como los del dedo 
pulgar, tiene las ojas grandes, por intérnalos de figura de corapon, 
con ciertos neruios, que la atrauiessau, de largo á largo, lo qual tienen 
también las demas, a las quales es semejante en las fuerpas, nace en 
la prouincia de Mechonean, adonde le llaman phaco. 


ir CAP. LVII. DE LA LLAMADA COZOLMECATL, QUE 
quiere decir sogas de las cunas. 

w- A planta, que dizen Copolraecatl, que otros llaman olcacapan, 

J| Aparece que pertece en alguna manera a las especies de la china, 

por que tiene la rayz, gruessa casi redonda, roja graue y hebrossa, de 
la qual salen vuos tallos cerca de la rayz colorados volubles y delga- 
dos, y ñudossos, llenos de parcillos, y tijeretas, con las quales se sube 
y encarama alomas alto, y encumbrado de los arboles, mas cercanos, 
tiene las ojas casi redondas, de mediana grandepa, y atrauesadas con 
tres venas, que de largo a largo discurren la fruta, como la del arra- 
yan, llena de semilla, nace en los pueblos dejoan de cuenca, que son 
en tierra caliente, y en Acatlan, en lugares altos y vajos, y también 
en totolapan donde dizen que hay dos especies, desta yerba la vna es 
la que bamos significando, ques fructifera muy saludable, de cuyo 
tronco se hacen bordones liermosissimos, pintado atrechos, con vnas 
vetas leonadas, y negras, y la otra especie, carece de fruta y se -deue 
reduzir antes alas especies de veneno, desta planta que tratamasE oy- 
do dezir marauillosas cosas á los mismos que en si propio anecho ex- 
periencia desús virtudes y remedios, por que dizen que sana luego, y 
breuissimamente los ojos ensangrentados, y los restituye a su antigua 
claridad ylustre, con solo aplicarles vna oja encima el polbo de la ra- 
yz puesto en las llagas de la boca, y de las partes vergoncossas, las 
sana, aunque seau nacidas del mal francés, consume la carne super- 
fina, y restituye laque falta si es nccessario, aunque es de naturaleza 
mediana y templada, se ve por experiencia que con cierta virtud y fa- 


De las yerbas, parte segunda. 173 

cuitad oculta, es contraria á las enfermedades calientes y frías, y no 
solamente es vtil aplicándola por de fuera, si no también quando se 
vssa della, beuida y dada en bocado, hora se vsse de las ojas, hora de 
la misma rayz, y que se puede vsar della sin ningún genero de peligro, 
en qualquiera cantidad de peso y de medida, dizese demas desto que 
acrecieuta las fuerpas y el vigor del cuerpo, y que confirma los deui- 
litados y flacos con solo tocarla y tratarla con las manos, y que auiua 
y calienta el calor natural casi consumido y acabado, de tal manera 
que parece que restituye al mundo la vida de los hombres casi muer- 
tos y puestos en el vltimo trance, sus ojas aplicadas en forma de em- 
plasto, quitan como cosa de milagro los dolores de los dientes, y de la 
cabepa y junturas de los otros males del cuerpo, y a se de aduertir 
que afirman por cierto, que si quando estas ojas se aplican á la parte 
que duele, se detienen y apegan sobre la propia parte se puede tener 
certissimá esperanpa de la salud del enfermo, por que si no es ansi, 
luego 6e caen de la parte donde las pusieron, despierta grandemente 
el apetito venereo, y le ayuda, y da vigor notable, proboca suauemen- 
te sueño aplicándola sobre la cabepa, y beuida en vino resuelbe las 
ventosidades, y es contraria a todos los venenos, fortifica la digestión, 
restituye las fuerpas a los que por demasiado vsso de madona venus 
están muy deuilitados y sin virtud, quita las calenturas, aprieta las 
encías, y finalmente apenas se hallara enfermedad en tan ynmenso 
numero y variedad de enfermedades á quien esta diuina planta no sea 
de prouecho, demanera que se puede con mucha razón afirmar, que 
por solo auerse hallado esta planta, y dadose a cozer a la gente de 
nuestro orbe, an conseguido su fin los soberanos yntentos del Rey N. 
S. y no se han hecho en valde tantas cosas y gastos tan ynmensos, ni 
se a perdido el trabaxo, ui el tiempo que en ello gasto el Doctor Fran- 
cisco Hernández en eseriuir esta historia, por lo qual, todo lo confir- 
mara con mas claridad el tiempo venidero, y la experiencia que se va 
tomando de las cosas. 

f CAP. LVIII. DE LA LLAMADA TLALAYOTIC, O TLATLA- 
layotic, ó numularia yndiana. 

A tlalayotic, es vna yema que produze las ojas pequeñas y re- 
j Jdondas, semejantes a las de aquella planta que llaman numu- 

laria, ó verónica, compuestas en orden de dos en dos por ambas par- 
tes, tiene los tallos volubles delgados, y de dos palmos de largo, la 
fruta es buena para comer, y muy semejantes á, las calabapas de don- 
de le vino el nombre, la rayz larga, y casi en todo su discurso ygual. 


174 Del Libro segundo. 

Nace en lugares llanos, la rayz glutinossa, y que mana leche aunque 
tiene algún amargor, parece que predomina en ella la frialdad con se- 
quedad beuese contra el dolor y encendimiento de las calenturas, y 
detiene las camaras, assi las del humor como las de sangre, cura el 
hipo, prouoca la orina, y relaja los neruios encogidos, cura las llagas 
y ampollas - de la boca, ase de aduertir, que si se pretende prouocar la 
orina, se & de beuer en la beuida del cacao que llamamos chocolate, y 
si sequiere restriñir a de ser con cacao, pero a de ser cozido, y se ade 
tomar pesso de dos dramas cada vez. 

1f CAP. LIX. DE LA LLAMADA TOZANCVITL AXCOLLT, 
que quiere dezir tripas de To 9 an, ó de topo de las yndias. 

L A yerua llamada Topancuitlaxcolli, tieue las rayzes á manera 
de tripas rebuel tas, de donde se le pusso este nombre, que tiene 
de las quales produze vnos tallos, y en ellos las ojas de orégano, pero 
mas ásperas y mas redondas, y enlo postrero de los tallos vnas flores 
coloradas, que parecen vasillos. Nace en lugares húmidos y montuo- 
ssos de regiones frías, como lo es la de Chalco, Coatepec, y Xuchimil- 
co, es yerua vulgar, y muy conocida de todos los naturales, assi por 
la virtud notable que tieue de restriñir, como por la peregrina forma 
de las rayzes, que en muy pocas partes se halla, la rayz es tria y as- 
tringente, y algún tanto amarga, conforta el estomago, y tiempla su 
calor tomándola en peso de «eys dramas, molidas, y desechas en 
agua, cura las llagas podridas y cancerossas,haze engordar los flacos y 
consumidos, y suelen los yndios médicos darla á las paridas, con yn- 
tento de confortar y corroborar detiene lo fluxos de vientre, las ca- 
maras de sangre beuida en cantidad de vua onpa. 

T CAP. LX. DE LA LLAMADA CHILLAZOTL, O ESPINA. 

T A llamada, chilla^otl, que otros lasuelen decir, cbichillotl, es vna 
-^yerba que produze las ojas llenas de espinas, semejantes alas del 

Cardo benedito, largas y angostas, con senos y espinosas, de color ce- 
niciento, los tallos blanquecinos, y espinossos las flores redondas, y 
amarillas, y algunas vezes blancas, no muy diferentes de la de las ador- 
mideras, la fruta larguilla acanalada, yaspera, llena de simiente, negra 
y pequeña, nace en los campos de México yno reusa lugar ninguno, 
montuosso, ni llano la simiente molida y dada abeuer en pesso de dos 
dramas, heuacua todos los humores, principalmente todos los fletna- 
maticos y que afligen las coyunturas, parece tener el sabor y el olor 
de la ehiriuia, la leche desta planta mezclada con leche de muger que 
aya parido- hija, y hechaaa en los ojos, mitiga sus ynflamaciones, y es 


JDe las yerbas, parte segunda. 175 

contraria & las cessiones de las calenturas, las flores aplicadas como 
emplasto curan, la sarna su sabor es amargo, y su temperatura calien- 
te y seca, dizen algunos que el agua sacada por estilación desta plan 
ta, y de los tallos tiernos del mizquitl, deshaze las nuues de los ojos, 
y consume la carne superflua, y quita el dolor nacido de la xaqueca, y 
y cura estremadamente qualesquiera otros males semejantes. 

1Í CAP. LXI. DE LA LLAMADA QVAVHXOCOTL DE 

cholula. 

-y— vRoduze la quauhxocotl, las ojas aserradas menudamente, diui- 
1 didas en tres senos por la mayorparte, los tallos ñudossos,*y de 
palmo y medio de largo, la rayz á manera de nabo, que de blanca tira 
á roja tierna, y llena de Qumo. Nace en lugares húmidos déla Prouin- 
cia de cholula, la rayz es amarga, y algo aceda, la oja aceda, y buena 
para comer, de manera que se deue al parecer esta yerua reduzir á las 
especies de xoxocoyoliü, que llamamos en España acederas, & cuyas 
especies parece mucho produze la fruta en granos, no muy diflerentes 
de los que llamamos tomates, la rayz maxada y tomada por la boca ep 
peso de dos dramas, purga liuianamente el estomago y las tripas, y 
quita la cargazón y pesadumbre de aquellos miembros, dase también 
á los niños, en cantidad de vna sola drama por la mañana en ayunas. 

I CAP. LXII. DE LA QVE LLAMAN MAXTLA, O EUYBARBO 
de frayles, es planta purgatiua. 

E N tanta manera se parece la rayz desta planta á. la rayz del 
verdadero Rahabarbaro, en el sabor olor y color, y en las sus- 
tancias y virtudes que si uo se differenciassen en las ojas, diriamos ser 
sin duda el verdadero rabárbaro de Alexandria, procede de vu angos- 
to principio, y acaba eu mayer anchura, y las desta planta se ve que 
acaban en punta, por lo qual me parece que nuestia Romana, y esta 
planta son de vn genero mismo con el verdadero Rahabaruaro, y que 
se puede sostituyr ensu lugar quando huuiere falta para los mismos 
eftectos, por que heuácua con felicissimo successo y mucha blandura, 
principalmente la colera, con cierta confortación vtilissiraa, que pro- 
uiene de las partes mas gruessas y astringentes, 1 como yo mismo lo be 
experimentado en España muchas vezes, y en México, también donde 
se baila en mucha abundancia deste Rabárbaro, por el cuydado y cu- 
riosa diligencia de Bernardiuo del Castillo, á cuya buena fama se de- 
ue con mucha razón esta hourossa memoria, el qual hallándose en el 
vigor de su juuentud en la conquista desta nueua España, dio mués- 


176 Del Libro segundo. 

tras clarissimas de su mucho valor y animo peleando valerosamente 
en los trances y hechos de armas que con los enemigos se huuieron.’y 
después de acabada la guerra, gozando de la quietud y sociego deui- 
do meritissimamente a sus trabaxos, desde los principios y años de su 
ve.xegacez, hasta las postreras horas de su vida se ocupo cou extraor- 
dinaria diligencia, en ynquirir y cultiuar todas las plantas exquisitas, 
que con mucha solicitud, y a su costa pudo auer a las manos. Pero 
por que el Ruy barbo costa de vnas partes sutiles, que son las purgatiuas, 
y otras gruessas y astringentes, an tenido algunos por costumbre vsar 
el fumo sacado por expression peso de seys dramas, como medica- 
mento purgante, y de las hezes de la misma cantidad como de mede- 
zina astringente, mas si pareciere cosa conueniente dallo junto, podra 
ser en cantidad de tres dramas, a los que con facilidad purgan, y con 
esto suele heuacuarse la cantidad dé colera, que couiene, de lo qual 
hize yo mismo la experiencia muchas vezes mezclase también vna 
drama del fumo, con dos onfas de vn letuario que se compone de las 
vaynillas ternissimas de la caña fistola, y assi se heuacua de principal 
yntento la colera, y segundariamente la flema, dase muy bien esta 
jblanta en qualquiera lugar que la cultiuen, principalmente en las re- 
giones calientes, como es la de Cuernauaca en tierra húmida y fértil, 
viene a ser vtil, 1a. rayz para el vsso de la medezina, después de auer 
passado quatro años que se sembró, la qual se deue cojer á la entrada 
del verano limpiarse y cortarse en pedafos que llaman voletos, tamaños 
como los suelen traer de Leuante, y an de ponerse sobre vnos palillos 
como parrillas con quydado de los rebeluer de vna vanda a otra, y 
aun muchas vezes, por que el licor que tiene no se le corra, por ser co- 
mo es en cantidad, lo qual se a de hazer por espacio de quatro dias, y 
luego se an de enylar, de manera que no se toquen y colgarse ala som- 
bra en lugar auierto yclaro, para que no les de el sol, y assi se suele 
orear y curar en tiempo de dos meses, finalmente se a de recojer y 
guardar como se deue, esto es lo que se me á ofrecido tratar aqui del 
Rahabarbaro, llamado de los frayles, no por que no entienda lo an 
sembrado también en España en algunos lugares no muy lejos de Ma- 
drid, pero he querido dezir aqui, por que en esta nueua España ay 
mucha abundancia desta planta, principalmente en Cuernauaca, en la 
Huerta del dicho Bernardino del Castillo, porque también hay mayor 
necesidad en esta tierra de medezinas naturales, y propias, por que 
los medicamentos estrangeros traydos por tantas mares y nauegacio- 
nes vienen ya corrompidos y sin virtud, y para que los Españoles se- 
pan quando quisieren, y fuere necessario, podran tener de esta estre- 
mada medezina en mucha abundancia, déla qual se podra vsar muy 


Be las yerbas , parte segunda. 177 

cómodamente en falta del muy escogido Rahabarbaro, lo qual, deuen 
aprobar y permitir todos los médicos doctos, y de experiencia, yassj 
secolige claramente ser pura fabula lo que cuentan algunos para per- 
suadir que este Rahabarbaro de los frayles, es lo mismo que llamamos 
Alejandrino, diziendo, que quando los Turcos por permisión del Rey 
Francisco de Francia poseyeron el Puerto de Marsella, y aun pudieron 
poseer la Ciudad, dieron A ciertos frayles la simiente del verdadero 
Rahabarbaro, de donde le vino este nombre, y de aqui lo truxeron & 
España, y ñ, las yndias, lo qual, todo como tengo dicho es burlería. 

Hasta aqui es lo que el Doctor Francisco Hernández escriuio des- 
ta valerosissima planta, sobre quantas ay en este orbe, restaños aña- 
dir otras muchas vtilidades y proáechos, según que por la experien- 
cia nos consta quanto á lo primero que se me ofrece dezir, es que vn 
Autor moderno dize, que cura solaviente las enmaras, y que solo se 
baila en Cuernauaca, lo qual fue engaño, pues es muy común en tuda 

la nueua España, y en Yaotepec Recogido rayzes tan grandes y grue- 
ssas como las pueden traer de Alexandria, y con ellas mismas he cu- 
rado millares de enfermedades, y que pues aqui no se halla en esta 
nueua España, escogidissimo ruybarbo, como lo piden los médicos 
aconsejaría á todos vsassen deste, por que si es verdad que el verda- 
dero Rahabarbaro nace en Alexandria, y cuentan por cosa cierta y 
aueriguada, que en estando quatro meses fuera de la tierra, se carco- 
me y corrompe quanto tiempo sera necesario para Ueuarlo á España, 
pues á de passar tanta mar como ay de España alas yndias, pues lue- 
go lo embarcan para las yndias, lo qual no creo si no que primero se 
esta en España algunos años, pues quando llegue aca que tal a de seí- 
smo podrido, y sin ningún genero de virtud, y si auetnos de dar cré- 
dito agracia de orta, el qual dize que el verdadero Rahabarbaro. Na- 
ce en la china, y que por tierra atrauessando, la Assia lo lleuan loá 
mercaderes Alexandria, y de nlli se destribuye ala Ileuropa, tanto que 
peor, pues aunque venga por la via de Portugal llega siempre podrido. 
Succediome estando en Huaxtepec, que vn amigo llego alli á curarse, 
y para hazer la experiencia, le di dos dramas de la rayz hecha polbos 
por purga, el qüal yendo yo por la mañana á velle, y preguntándole 
como le y na, me dixo, Señor no se que purga me aueys dado, que por 
ja boca me sale vn peda£o de ambar, yalmizque, y hizo, ó hechos cur- 
sos, y con sola aquella purga se boluio á su cassa con muy entera sa- 
lud, y assi después aca en eamaras, y en qtras muchas enfermedades 
la he administrado, y siempre la e hallado vna marauillosa medezina, 

v si huuiesse de dezir a quantos ha remediado la colcia, no acabarla 
3 0/1 


178 Bel Libro segundo. 

en tres libros, como este que tenernos entre manos, y en resolución 
para todos aquellas vtilidades y prouechos, sirue y tiene perrogatiua 
que el verissimo Ruyburbo de Alexandria como lo hallara verdadero. 
El que quisiere hazer la experiencia dado, que esta medezina no es 
moderna, si no que a muy muchos años que la vsan los médicos Doc- 
tos, y de experiencia, ysi no véase á alguna sobre dioscorides en el 
Libro tercero Cap. 2. de Raponlico adonde dize. Hallase en nuestros 
tiempos en todos los xardines de Alemaña, y de Italia vna suerte de 
Romana la rayz de la qual, assi en la color como en la fuerpa se se- 
meja tauto al verdadero Rahabarbaro, que algunos lo tienen por el 
perfecto, so dezir que yo lo he muchas vezesadministrado eu lugar del 
Alejandrino, y aun hechome con ella harta honra, y luego mas ade- 
lante, y dado que no correspondan siempre todas las señales que se 
requieren en vna yerua, no por esso nos deuemos marauiilar. pues se- 
gún la diuersidad de los suelos suelen variarse las plantas, hasta aqui 
es de laguna, que es lo que puntualmente porñaua con cierto Señor 
medico, por donde no quiero porfiar que esta planta sea el verdadero 
Rahabarbaro, lo que porfío es que para en las yndias, con mucha se- 
guridad se puede sustituyr en su lugar 

Tf CAP. LX1II. DE LA LLAMADA YXTOTOMIO, QYE QUIERE 

dezir yerua vellossa. 

L A que llaman yxtotomio xiliuitl, que algunos llaman tomaxi- 
huitl, otros, Memean, otros, Quapopoltzin, y otros, Quapopol- 
ton, es vna yerua que produze las ojas vellossas y espinosas hondea- 
das, y muy parecidas á las de la Anchussa, el tallo pálido de dos co- 
dos de largo, las flores blancas y pequeñas, y metidas en vuos vasillos, 
que finalmente vienen aparar en Huecos, ó flores de cardo, tiene mu- 
chas rayzes semejantes a hebras. Nace en los valles y lugares llanos 
de regiones frías, y guardase la rayz para gozar della todo el año, las 
rayzes beuidas en peso de dos dramas, heuacuan prouocando vomito 
todos los humores, sou de caliente y seca naturaleza, y de sabor algún 
tanto amargo, beuidas las dichas rayzes quitan la sed, sanan las en- 
fermedades, del pecho, limpian los riñones, y la bexiga, y curan las 
llagas podridas de las partes vergonpossas ele los honbres y de las mu- 
geres, sana las almorrnas, heuacuando por arriba la caqsa del fluxo ; 
cura también las camaras. 


De las yerbas , parte segunda. 


179 


f CAP. LXIIII. DE LA LLAMADA TLALIXTOMIO, O YX- 

tomio humilde. 


L A yerua llamada tlalyxtoraio, produze las ojas semejantes á las 
le la verdolaga, pero algún tanto mayores, los tallos purpúreos 
y redondos, en las puntas de las quales tiene las flores purpureas, la 
rayz gruessa surculossa, las quales molidas y beuidas en agua peso de 
dos dramas, heuaeuan por arriba la flema, limpian los intestinos fle- 
chando dellas meleeinas, curan las enfermedades de cólica, son muy 
amargas, y de caliente y seca temperatura. 

IT CAP. LXY. DE LA LLAMADA YXTENEXTIC, QVE 
quiere dezir, ojos cenicientos. 


P Roduze esta yerua llamada yxtenextie, las oías en forma de las 
del limón, pero vellossas y ásperas, y blanquecinas, los tallos 
redorados, y llenos de pelos, ásperos y purpúreos y largos de vn codo, 
las flores del crisantino que es vna especie de manganilla, la rayz 
gruessa y surculossa. Nace en las tierras frias de Xalatlaulico, en los 
collados y en los valles, la rayz es algún tanto amarga aguda y que 
abrassa cuya virtud se 'deja sentir al Ínstente en la garganta, es odo- 
rífera, caliente y seca en el tercero grado, y de partes sutiles, maxada 
y puesta en forma de emplasto resuelue los diuiessos y limpia la lepra, 
y los empeynes, y cura aquella epferraedad que los yndios Mexicanos 
llaman tzatzayanaliztli. En la qual todo el cuerpo se abre, y hinche 
de gretas, vntau primero la parte que se puede curar con trementina, 
y polborean luego por encima con los polbos desta rayz, y ponese lue- 
go vnas plumas de gallina, vsan deste medicamento todos los yndios, 
pero principalmente los Mexicanos. 


IT CAP. LXYI. DE LA LLAMADA PARADICEA. 


w- LAMARON paradicea, avDayerua que tiene las ojas que pa- 

J J recen a las plumas de la Aue, que llaman assi, ó pajaro celeste. 

las quales ojas produzen vnos tallos pelossos y leonados, que de vna 
misma rayz nacen semejantes á hebras. Nace en Trechocandiro, y Ta- 
camparo, lugares de la Prouincia de Mechoacan, es amarguissima, ca- 
liente y seca en el tercero grado, cura el pecho, mata las lombrices, 
resuelue las ventosidades, y cura el abito, y abre las opilaciones. 


Libro Tercero, de lá Ma- 

TERIA MEDECINAL DE LA NUEVA 

ESPAÑA. 

PBOHEMIO. 

N LOS Libros passados rauy sabio Lector, se h tratado délas 
medezinas Arroniatieas de los Arboles y de las cosas que dellos 
se cogen, conuione asaber de los Quinos, lagrimas, y gomas, y 
semillas, y también de las matas mayores y menores, y de las 
de sabor agudo y amargo, y assi se diuidira este tercero en dos partes. 
El la primera de las quales, Referiremos aquellas yernas que dieuen 
sabor salado á dulze, y en el segundo, las yeruas que fueren mas se- 
mejantes en la afinidad y conueuiencia, conuiene saber de las que tu- 
uiereo sabor acerbo abstero y acedo, dizieudo también algo de las vn- 
sipidas, y que no tienen sabor alguno. 

11 Parte Primera del tercero Libro, en que- trata de las yeruas que 
tienen sabor salado y dulze. 

IT CAP. I. DE LA LLAMADA NEYZOTLALPATLI. 

I A uoyQ.otlalpatli, se llama desta manera, por razón que suelo 
A urobocar vomito, produze las ojas muy semejantes a las del es- 
camonio, algo luengas, y apartadas vnas de otras por largos yriterua- 
los, pero son mas anchas junto al nacimiento del pezón, y como re- 
dondas, los tallos volubles, las dores blancas, las rayzes surculossas. 
Nace en lugares llanos y calurossos, la rayz es caliente y seca en el 
segundo grado, y que tiene grane y mal olor, la qual beuida en pesso 
de vna drama se dize que purga por arriba y por abaxo la colera, y la 
flema ligeramente. 

II CAP. II. DE LA LLAMADA OCOPIAZTLI. 

L A ocopiaztli, que otros llaman hoitzcolotli, ó espina de escor- 
piones, es vna yerba espinossa, que tiene las ojas del eirsio lle- 
nas de espinas, larguillas, y angostas, los tallos largos 'yangostos, y 
redondos, lissos, en cuyos estreñios ay ciertas caueQuelas, llenas de 
espinas, arto semejantes a las de la cardencha, cubiertas con vnas flo- 
res, purpureas, nace en los lugares llanos, y montuossos, de Tenayu- 
ca, la rayz parece mucho algo dulce, y enolor al heringio, ó ala chiri- 


Be las yerbas, parte primera. 181 

uia, es de calida y seca naturaleya, en el 2. grado, suelen los yndips 
médicos, dar su cocimiento, ó el licor enque aya estado en ynfussion 
algún tiempo, alos que ban conbaleciendo, de calenturas, para heua- 
quar perfectamente poruia de la orina, y por sudor las reliquias de los 
humores, que eran caussadelas tales fiebres, con lo qual acaban de 
sanar, y quedan de todo punto libres, de la enfermedad, y v demas des- 
to aproüechan de la mis na manera, alos que tieheu gota arterica, y 
para otras cosas semejantes, se suele húsar de la misma manera, com 
prospero sucesso. 

f CAP. III. DE LA LLAMADA PAXANTZIN, O YERBA 

que ésta sentada. 


L A paxantzin, que otros llaman Tenextlacotl, ó bara decal y 
otros tlacolacan, es vna rayz muy poblada de ramillos redon- 
dos, leñossos, y acanalados, y cenizientos, que inclinan a color rojo, de 
donde- levino el nombre las ojas ralas, semejantes á las de la salúia, 
ásperas, y por la parte ynferioíiblanquezinas, y por la superior vér- 
dossas, las flores amarillas, y grandes, las quales salen de vnos tallos 
asquerossos, las rayzes son como ebras consta de naturaleza caliente; 
y seca, en el 2. grado, tiene el olor y el sauor graue, y quiere tierra, 
templada, como la de Tepuztlan, florece en el mes de Setiembre e^ 
cozi miento de sus rayzes cura el ahito, conforta el estomagó flaco y 
escalienta el pecho, dase también alos que conuálecen de alguna en- 
fermedad, y alos que ande entrar en el vano, las ojas maxadas y mez- 
cladas con Chichiantic, y con Tlatlaolton, en ygual porción, y aplica- 
das en forma de emplasto sobre el lugar, donde huuiere alguna con- 
tussion, de secan y resueluen todo el humor, que huuiere corrido, & 
aquella parte, pero en tal occasion tienen por costumbre, los médicos 
mexicanos, de echar en las narices, el polbo de la rayz de aquella 
planta, que se llama tlacoxiloxochitl. 

CAP. lili, DE LA LLAMADA, TEPECENTLI O ESPIGA, 
de mayz montano. 


-j- A que llaman, Tepeceutli, es vna yerba, que lleua las ojas colo- 
I J radas, de la forma del limón, pero mayores, tiene cinco tallos 
de vn palmo, de- largo, cada vno casi redondos, purpúreos de vn dedo 


de gruesso nudossos, derechos, la fruta como de chile, llena de vna 
semilla redonda, llena y cubierta de vello, la rayz retuerta, y blanca 


en la qual están pegadas ciertas como vellotillas, nace en lugares frios 
y pedregossos, la rayz es blanca, por defuera, y gustándola echa de 


182 Del Libro tercero. 

si vn olor no muysuaue, semejante al de lapeonia, es caliente y seca, 
en el 2.grado, y de gruessa sustancia, y que dexa en la garganta, cier- 
to rastro de calor, y aun requema algo, maxada y beuida, en cantidad 
de tres dramas, enagua, se dize que hebaqua todo genero de humor, 
por arriba y por abaxo. 


IT CAP. V. DE LA LLAMADA, TLALCOHYATLI, O COHYATLI 

humilde, culebra de tierra. 

LAmase tlalcohuatli, vna yerba que echa los tallos delgados, 

_| Jñudossos y llenos de ojas, como las de Oruga, sutiles y cortas, 

tiene las flores blancas, larguillas, y como compuestas de Huecos, las 
rayzes delgadas, y largas, y muy semejantes á hebras, nace en los 
collados, y lugares llanos, de regiones frías, como lo es la de guaxo- 
cingo, consta de naturaleza caliente y seca, en el segundo grado, y es 
lubrica, dase abeuer el cocimiento de las rayzes aloe que orinan con 
dificultad, y con dolor, por que abre y limpia las vias de la orina mi- 
tiga el dolor y prouoca yexpele, no soj» la orina detenida, pero qual 
quiera otra cosa, que enbarace las dichas vias. 

IT CAP. VI. DE LA LLAMADA TLALCACAHVAMECCAXO- 
chitl, que quieredecir florde soga, del pasto delatierra. 

L A que se llama, Tlalcacahua mecaxochitl, es vna yerba, que 
tiene las ojas de sauce ó de olmo, y muchos tallos, las flores que 
de blanco tiran a rojo, acopadas y delicas, y pequeñas acia los estre- 
naos, la raiz atrauesada y ebrossa, y es calida y seca, la ravz en el 2. 
grado, y olorossa, cura las fiebres, ynterpoladas, beuida en cantidad 
de media on?a suele restituir el juyzio, alos que por algún aconteci- 
miento lo an perdido. 

IT CAP. VII. DE LA LLAMADA YXYATAHUAL DE CHAPUL- 

tepec, y Tetzcoco. 


E Sta yema llamada yxyayahual, parece si duda especie de ne- 
pata, ó de calamita, hasta aora no conocida, en nuestro orbe, 
produce las ojas pequeñas, aserradas blanquezinas, y casi de figura de 
coraron, los tallos' como madera, y de 2. tercias delargo, las flores 
muchas y blancas, y pequeñas, la rayz larga hebrossa, dase bien en 
lugares montuossos, y templados, como lo es la tierra de Tetzcoco, y 
de chapultepec, de los quales lugares para mayor claridad y distin- 
ción se le puso el sobre nombre, es olorossa, caliente en el segundo 
grado, la rayz beuida en agua detiene las camaras, madura las apos 


De las yerbas, parte primera. 183 

temas, y las abre, resiste al frío, de las calenturas, prouoca la orina, 
y el sudor, y expele del estomago los humores vieiossos. 

U CAP. VIII. DE LA LLAMADA TLAELPATLI DE TONALA, 
ó inetlezina de cantaras para reboluer el estomago. 

T A yerua que dizen traelpatli, de tonala, produze las ojas del 
-^Lyno, los tallos redondos, y delgados, las flores compuestas en 

rapimillos, la rayz blanca y larga, y sutil y hebrossa, nace en Tonala, 
lugar de la misteca, vaxa, la rayz, es calida, en el primero grado* y 
que tiene muy graue olor, y es algo astringente, la qual beuida en pe- 
sso de media on^a, cura las camaras de sangre. 

í CAP. IX. DE LA LLAMADA, QVACYAVHTILIZPATLI, QVE 
quiere decir medezina para el acto uenero. 

A Esta y^rua llaman, tlaquauhtilizpatli, la qual produze las ojas 
y~\ largas, y angostas, mayores que las del sauce, con la firmeza y 

rigor que suelen tener las de los arboles, becban los tallos breues, y 
las flores según dizen leonadas, las ray¿es largas y sutiles. Nace en 
lugares templados, como lo es el campo de Acatlan, su sabor es dulze 
como de orosuz, es caliente y húmida en, el segundo grado, ó en el 
primero cumplido, tostada y hecha polbo, y dada á beuer en pesso de 
dos dramas, cura las camaras de los niños. 

IT CAP. X. DE LA LLAMADA ÁPHATZI, PUNTZÜMETI. 

T A que llaman, Aphatzi puntzumeti, produze las ojas semejan - 
*^tes k las del Albahaca, redoudas, raras, y pendientes de vnos 
pezoncillos largos, tiene el talloverde, rolljfo y derecho al fin del qual 
están las flores redondas, semejantes á lap de la maneanilla, de color 
leonado, tirantes á blancas, la simiente parece mucho á la del anis, la 
rayz es surculossa, es de caliente y seca naturaleza. Nace en lugares 
regiones y frias de Mecboacan, y huele á, culantro, la qual desecha en 
agua, y beuida, cúralas camaras de sangre, y los que padecen quar- 
tanas, su cozimiento es vtilissimo para Jabar con el las piernas. 

II CAP. XI. DE LA LLAMADA APHATZI, PUNTZUMETI SE- 
guuda, ó comadrexa olorossa. 

L a yerua llamada Apatzi, Puntzumeti, produze vn solo ¡tallo de dos 
varas de largo, delgado redondo, y acanalado, el qual produze dos, 

ó tres rayzes sutiles, y semejantes k vnas soguillas delgadas, y con 
vnas ojas largas y angostas, aserradas, y raras, y semejantes k las de 


184 Del Libro tercero. 

los almendros, las quales ynclinan algo á color negro, ó pardo, y si no 
fueran vn poco pequeñas, y aserradas, parecieran de sauce, las flores 
son amarillas, y que al fin paran en fluecos, la simiente nace en las 
eabepuelas, y es semejante ael anís, la rayz huele á culantro, es de na- 
turaleza caliente, y tiene el sabor de pauaoria, sin ningún genero de 
diferencia. Nace en la cumbre de los montes, y en lugares fríos, como 
lo es pasquaro en la prouincia de Mechoacan, la rayz maxada, y dada 
á beuer en algún licor conueniente, suele sanar como se adicho, las 
camaras de sangre, y las quartanas. 

Á CAP. XII. DE LA QVE LLAMAN CACAHÜAXOCHITL, 

ó flor del cacao. 

E S la que dizen cacahuaxochitl, ó flor del cacao, vna yerua, que 
tiene las ojas de figura de compon, los tallos de a palmo, las 
flores purpureas, las rayzes gruessas y hebrossas, aunque con alguna 
muestra de amargor, y que tiene calor junto con sequedad, la qual 
rayz molida en peso de media oupa, cura las camaras de sangre, las 
flores tienen estremado olor, y las ponen en los ramilletes y guirnal- 
das de los naturales. 

H CAP. XIII. DE LA QVE LLAMAN, CHARAPETI. 

T A yerua que llaman charapeti, tiene las ojas aserradas, y muy se- 
-■-'mejantes a las de las ortigas, ó albahaca, pero mas largas, tiene 
muchos troncos prolixos, y leonados, y en los estremos las flores blan- 
cas, tirantes á rojas, largas y angostas, la rayz como hebras. Nace en 
lugares calientes y fríos de la prouincia de Mechoacan, y en cayéndo- 
sele las flores, descubre vnas vexiguillas de figura de compon, en las 
quales, esta la simiente consta la rayz de caliente y seca temperatura, 
la qual maxada y desecha en agua, y beuida en peso de seys obolos, 
cura la sarna y las bubas, mitiga los dolores del vientre. 

H CAP. XIIII. DE LA LLAMADA CIÍICHIANTIC DE COATLAN. 

T A chichiautic de coatlan, és vna yerua, que tiene las ojas como las 
•“-^de la ortiga, pero con los pezones cubiertos como de pluma, los ta- 
llos quadrados sarmentossos, y pelados, las flores purpureas muy se- 
mejantes a ias de la china, á cuyas especies parece que es las rayzes, 
son como cauellos. Nace en regiones calientes, como lo son Yaubte- 
pec, y Coatlan, maxadas las ojas, y dadas a beuer en agua, peso de 
media onpa, detienen las camaras, consta de naturaleza, caliente y se- 
ca y astringente, y tiene el olor graue, y suele restañar el fluxo de san- 
gre de las mugeres preñadas de qualquiera manera que la apliquen. 


Be las yerbas , parte primera. 185 

IT CAP., XV. DE LA LLAMADA CHIMALACATL DEL PIRÚ. 


L Laman á, esta yerna cbimalacatl en el Pirú, y algunos le llaman 
Antilion, que quiere dezir grande, y flor de sol, es vna yerua, 
que tieue las ojas grandes aserradas, y por la parte ynferior blanque- 
zinas, y que parecen en la forma a las de las ortigas, tiene vn solo ta- 
llo redondo derecho de diez, y de quinze pies de largo, el ramo, ó bra- 
90 principal, es gruesso redondo y hueco, y de color verde escuro, y 
que en el remate es horuicular la flor de color de oro, resplandeciente 
con vnas ojuelas muy hermossas a la redonda, con vn color amarillo, 
la qual flor esta llena por el medio de muchas florecidas doradas, na- 
cidas de ciertos aguj orillos a manera de panal de miel, las quales cay- 
das, se descubre la simiente muy semejante á la de los melones, eu la 
forma y'lisura, aunque casi son redondas, y también en la temperatu- 
ra, y enlo demas, las rayzes están llenas de ciertos tolondrones, y he- 
bras, la simiente aunque comida en cantidad, causa dolor de cabera, 
ablanda el pecho, mitiga el calor, y en algunas parte se haze della 
pan majándola, y 110 falta quien diga, que proboca mucho los apetitos 
venereos, los pezones tiernos de las ojas, que son los que dizen, tienen 
la virtud limpios del vello, y asados en vnas parrillas y aderezados 
con sal, y azeyte, los quales, assi son buenos para comer, y suaues, al 
gusto, hallase de esta planta otro genero, cuyo tallo es mas corto y 
menor, lleua dos ó tres, ó mas ramos, y enel cabo de cada vno nace 
vna flor semejante mucho á la pimienta. Nace en el Piru, y en otras 
algunas partes de la prouincia llamada de tierra firme espontánea- 
mente, y en otras qualesquiera lugares destas partes, sembrándola 
de semilla, pero dase mejor eu tierras llanas y cultiuadas. 


CAP. XVI. DE LA LLAMADA CÜITLAZOTL DE TEPEA- 

pulco. 

-y- A llamada cuitlaqotl de Tepeapulco, es vna yerua que tiene la s 
I _Jojas gruessas de figura de corazón ó de peral, los tallos de tres 
palmos de largo volubles, y en alguna manera purpúreos, las flores 
blancas, la rayz grande y casi redonda, blanca y hebrossa. Nace en 
las tierras templadas de Xucliimilco, en las cassas, y eu las huertas, 
pero traxeronla alli de tierras calientes, porque nace también en Ma- 
linalco, en lugares llanos y campestres, y principalmente cerca de los 
arroyos y corrientes de aguas, la rayz huele, y saue mucho al nabo, y 
también h la polbora de artillería, tiene algún tanto de calor, quita el 

dolor del pecho y del vientre, resuelbe las ventosidades tomada en pe- 

25 


186 Del Libro tercero. 

so de vna on?a, y principalmente, si se toma en licor, caliente y se le 
añide vn poquito de chile, cura también las tercianas, y las quartanas, 
heuacuando por vomito la colera, y el humor melancólico, tomándola 
vn poco antes que venga la calentura. 

11 CAP. XVII. DE LA LLAMADA MICHCVITLAXCOLLI, 
que quiere dezir, tripas de pescado. 

L Laman aesta yerua, michcuitlaxcoili, ó tripas de pescado por la 
forma de su rayz, de la qual produze los tallos delgados, y en 
ellos las ñores blancas y delicadas. Nace en la prouincia de Pauico, 
la rayz que es de calida complexión, maxada, y aplicada como em- 
plasto, cúralas llagas con breuedad admirable, aunque sean cancera- 
das, y por otra via yncurables, por lo qual tieneu los naturales h esta 
plauta en gran aprecio y estimación, las ojas maxadas y beuidas, cu- 
ran la ytericia, y prouocan la orina, la rayz polboreada sobre la carne 
supeaflua que creze en los ojos, la quita y mundifica, dizese también, 
que hechada en melecina purga, de tal inauera el cuerpo que alos 
hombres floxos, cargados y pere^ossos, los alieuta y auiua, y haze di- 
ligentes y aptos para sufrir qualesquiera trabaxos. 

H CAP. XVIII. DE LA NEXTLAZOLLI DE YACAP1CHTLAN. 

L A yerua nextla^olli de Tacapichtlan, produze las ojas del limón, 
aunque mayores y ásperas, los tallos de la estatura de vn hom- 
bre, las ñores rubias cubiertas con vnos vasillos asquerossos, lasrayzes 
surculossas. Nace eutierras frías y calientes, en lugares húmidos y 
quebradas de montes, es olorossa, caliente y seca el cozimiento de la 
rayz, ó do las ojas, beuidas en cantidad de dos dramas, prouocan la 
orina, y aprouecha grandemente á las paridas. 

H CAP. XIX. DE LA LLAMADA TLALCAPOLIN, O CEREZO 

pequeño de Tlapulco. 

L A Tlaleapolin, es vna yerua de vn palmo, tiene las ojas aserra- 
das, y puestas en los tallos atrechos, de quatro en quatro, ó do 
cinco en cinco, los tallos purpúreos, y en los postreros de los ramos, 
tiene las flores pequeñas, y coloradas, la fruta muy semejanto anues- 
tras cereras, pero algo menores las rayzes surculossas y blancas, y 
apenas tan gruessas como vn cañón de ganso. Nace en lugares frios 
y montuossos, como Atlapulco, es calida y astringente, y conseruase 
la rayz tostada para soruirse della todo el año, esta yerua hecha pol- 
bo, y hechada en las medezinas, cura las camaras de sangre. 


Be las yerbas, parte primera. 


187 


II CAP, XX. DE LA LLAMADA TLACOXOCHITL. 

L A yerna llamada tlacoxochitl de aniquilco, que llamau algu- 
nos, Tlacoxihuitl, produze las ojas de sauce, blanquezinas, y de 
las rayzes que son como hebras, le salen los tallos leonados, en cuyos 
estrenaos nacen vnas íiorecillas, que de blanco tiran rojas, larguillas 
y compuestas á, modo de cauellera. Nace en lugares calientes y llanos, 
é oydo dezir algunas yezes que se trajo esta yerua del mar del Sur, 
del pueblo de Anenequilco, por ser muy saludable, es de facultad ca- 
liente, y seca, y astringente, y por tanto se da á, los que padecen laci- 
tud y cansancio, por que se dize, que los corrobora, y fortifiea grande- 
mente, y les da nueuo aliento y brio, y que el polbo de la rayz cura 
admirablemente las llagas viejas. 

n CAP. XXI. DE LA LLAMADA, TECOPALLI, O COPAL 

de piedra. 

L A Tecopalli, que es como si dixessemos en España yncienso de 
piedra, es vna yerua que produze las ojas como las del Acoco- 
tli, ó lyngustico vndiano, el tallo hueco, como el de la cañaeja, ñudo- 
sso y atrechos blanco, en cuyos estremos, nace la fruta acopada en 
modo de mosqueador, y muy delicadas y vellossas, las flores vello- 
ssas, las rayzes semejantes á hebras, consta de naturaleza, caliente y 
seca, y por tanto mezclando su polbo con la rayz que llaman, nana- 
huapatli, suele sanar los humores ó hinchazones que nacen del mal 
francés. 

IT CAP. XXII. DE LA LLAMADA TZONPOTONIC. 

L LAMAN tzonpotonic los de cholula, h cierta especie peregrina 
del ericío, la qual es vna planta, que tiene las ojas de sauce, ó 
de conga, vellossas, las flores del Ericio, que de blanco tiran á rubias, 
y enel medio va ombliguillo rojo, la rayz surculossa, y con hebras. Na- 
ce en tierras calientes, como Huacachula, es de naturaleza caliente y 
lubrica, su cozimiento cura la tosse, y el ahito, quita los dolores del 
vientre, relaxa y cura los artículos y junturas vmpedidas, con abun- 
dancia de humores, prouoca sudor, y resuelue las ventosidades. 

u CAP. XXIII. DE LA LLAMADA, YCEL ACOCOTLI 

de cholula. 


A yerua Ycel acocotli de cholula, tiene las ojas de hinojo pero 
mas gruesssas, y anchas, las quales huelen suauemente, los ta- 


188 


Del Libro terrero. 

líos de vn codo de largo con cabos, y con muchas olas, y en los rema- 
tes vna copa, en que esta la semilla mucha y blanca semejante al es- 
pondilio, redonda y resinossa, y con esquinas, la qual quando se mas- 
ca, quema la lengua, la rayz es gruessa, y larga, y que huele á yncien- 
so, de la qual discrepcion consta claramente ser el verdadero Rome- 
ro, que descriuio dioscorides debajo del nombre fructífero, el qual an- 
tes que el Doctor Francisco Hernández, nadie lo a explicado con ver- 
dadera figura yrnagen, y pintura, por que la que trae Andrea Matiolo 
no conuiene en todo con la discrepcion de dioscorides. Nace en luga- 
res húmidos, y en las quebradas de las montes, tiene las mismas fa- 
cultades que dioscorides atribuye al romero, y lleua la fruta llamada 
cachiri, aunque los de cholula, y Tlaxcallan donde nace, afirman, que 
su cozimiento beuido, cura las biruelas, y pintas que suelen salir en 
las fiebres sanguíneas. 

IT CAP. XXIIII. DE LA LLAMADA, YTZTACXIHVITL. 

L A verua ytztacxihuitl, que alguunos llaman tecacapan, y otros chi- 
chihuaxihuitl, es vn genero de vejuco, que muchos dias a que se 

lleuo a españa, el qual suele llamar el bulgo, besso de monja, consta 
de naturaleza caliente, y giutinossa, cura las destemplanzas de los 
ojos, prouoca la orina, y espele la simiente detenida. 

<[ CAP. XXV. DE LA LLAMADA AXIXPATLI. 

— . S la Axixpatli, que se podria llamar cíe cuernauaca, por ser su 
JO^i tierra natural, la qual produze las ojas larguillas, y aserradas, 
semejantes a las de la yerba buena, los tallos redondos, las flores de- 
licadas, y purpureas, compuestas a manera *de estrellas, las quales 
proceden de los nacimientos de cada vna de las ojas, cerca de los fines 
de los tallos, nace en tierras calientes, como Xuchitepee, y Cuernaua- 
ca, en campos y lugares llanos, las rayzes mascadas y dadas h beuer, 
en pesso de vna drama en cozimiento de orosuz, ó en otro semejante, 
prouoca la orina, admirablemente y limpia todo lo que suela ynpedir 
yestoruar que con liuertad no so orine. Otra yeruaay en Guacachula, 
del mismo nombre, pero es odorifera caliente en el tercero grado, tie- 
ne la rayz surculossa, las ojas de sauce asserradas, y la flor pequeña 
y blanca, la qual tomada por la boca en cantidad de un puño prouo- 
ca y expele la orina detenida. 


De las yertas, parte primera. 


189 


T[ CAP. XXVI. DE LA LLAMADA, CHIANTZOTZOLLI, O 
planta que se yncha en el humor. 

A que llaman, chiatzotzolli es Vna yerua que tiene las ojas de ye- 
dra, los tallos de quatro esquinas, y de palmo y medio de largo, las 

flores blancas y delicadas, cubiertas con vnos vasillos, en los quales 
finalmente se engendra y esta la simiente blanca y aplastada, amodo 
de lantexas, las ravzes son surculossas y guelen á Tomillo, pero des- 
baneze, luego el olor, dase bien esta planta dondequiera que la siem- 
bren, principalmente eu lugares eultiuados, húmidos y regadlos, las 
ojas y la rayz tienen poco calor, y alguna astrincion y amargor, la si- 
miente es fria ó de calor muy templada, y de naturaleza salibossa, la 
qual se suele tomar por la mañana, y por la tarde, contra las calentu- 
ras, y camaras de sangre, y contra los otros fluxos, tomase en agua 
pesso de vna oupa, con admirable sucesso, con lo qual juntamente se 
adeaplicar el vnguento de telas de araña, y aceyte rossado, que trae 
fragosso, y algunos guebos, fritos todo junto, azesse desta simiente 
también preparada con acucar, y con miel, ciertos géneros de fruta de 
sartén y de orno y algunas beuidas muy acomodadas, para resfriar, 
en las quales se suele añadir almendras, mondadas y pepitas de me- 
lón, y de otras frutas, y assi se hace laque llaman Chali tzoteolli, atole 
hutilissimo para templar el demasiado encendimiento, de la calentura, 
la qual beuida suele dar muy buen gusto, y agradable mantenimiento, 
y demas desto se suele y debe estimar en mucho, en tiempo de gran- 
des hambres pues los que lleuan vn saco desta comida, hazen quenta 
que ninguna cosa les falta, de las necessarias, para su matalotaje, y 
mantenimiento, mezclase esta simiente, molida y echa arina con mayz 
tostado, y molido para que dure mas, y se conserbe mucho tiempo, 
sin corupcion, y quando la neceeidad se oft'rece, hazen su beuida, y le 
echan algunas vezes pumo de Maguey, cozido, que en nada difiere de 
nuestra miel, y tantico de chile, naze esta planta donde quiera que la 
siembran principalmente en los eultiuados, como dicho auemos donde 
ay mucha agua y regadíos. 

f CAP. XXVII. DE LA LLAMADA COLTOTOTL. 

L A Coltototl, es vna yerua, que produze los tallos rubios, y delga- 
dos, llenos de ojas como las de yerua cecuridaca, que en romance 

llamaula encorbada, en los estremos de los quales nazen vnas flores, 
amanera de cauepuelas, que de rubias tiran algo á rojas, la rayz es 
amarilla clara larga y surculossá, naze en el territorio, de México, y 


190 Del Libro tercero. 

en otros lugares templados, y montuossos consta de templada natura- 
leza, tiene el sabor y el color casi de orozus, de lo qual sucede que 
assi maxada, y mezclada con axix tlaeotl, y con cbichicxihuitl, se a- 
plicare en alguna parte que duele por causa de ventosidades, ó frios 
se quita luego el dolor, en la misma hora, y aplicándolo también á el 
bazo, este remedio, le desmiuuye quando esta lleno, de los humores, 
sola beuida en peso de media onza, ablanda el pecho, y refresca la bo- 
ca aprouecha alas viruelas, dispierta las ganas del comer y prouoca 
la orina - 

ir CAP. XXVIII. DE LA COZTICPATLI, DE ACATLAN. 

E S la cozticpatli, de Acatlan, vna yeruezuela, semejante aél cu- 
lantrillo depozo, que tiene las ojas de la misma manera, los ta- 
llos tiernos, las flores pequeñas, vellosas y delicadas, las rayzes como 
y pareze que se pueden reduzir, alas especies, de cocoztic, nace, cer- 
ca de los rios, y lugares húmidos, de regiones calientes de la Misteca 
vaja, la rayz es dulze, aunque participa algo de algún amargor, yes 
de partes sutiles, el cozimiento de la rayz beuido prouoca laorina mi- 
tiga el ardor, de los riñones, las rayzes beuidas en agua, pesso de me- 
dia onza detienen las camaras de los niños, y el zumo de las mismas, 
cura los ojos. 

ir CAP. XXIX. DE LA LLAMADA ACVIXPAZOLLI, O NIDO 

de Lagartija. 

T A llamada Acuixpazolli, es vna yerua, que tiene las ojas, de mo- 
rral, de tres en tres, los tallos purpúreos, y delgados, y nudossos 

las flores rojas, y pequeñas, la simiente semejante alos frisóles, la rayz 
hebrossa, de gordor de vn dedo, naze en los campos de Tlalchimalaca, 
la rayz tiene el sabor de Orozus, es de naturaleza templada y de mo- 
derado calor, junto con humidad, y alguna virtud leuitiua, el cozi- 
miento de las rayzes ó la misma rayz, beuida, aprouechan a los 
que tienen el vientre hinchado padecen ydropesia, tomándola en 
qualquiera cantidad, la qual se ade aplicar como vntura al lugar que 
. padecen cada dia basta que sane el enfermo. 

ir CAP. XXX. DE LA LLAMADA YOLLOXOCHITL 

T A yolloxochitl, que llaman algunos, chipahuac, que es como dezir, 
-■^planta que alegra el corazón, es vna yerua que produze las ojas 
largas, y angostas, de dos eq dos, y de quatro en quatro, y de cinco en 
cinco, puestos por orden en los tallos atrechos, en cuyos estremos se 
veen las flores purpureas, y casi redondas, las rayzes hebrossas. Nace 


De las yerbas, parte primera. 191 

en Tlalmanalco, tierra fria, dizese. que ia rayz mitiga la tristeza del 
coraron, principalmente tomada después de la purga dos vezes al dia 
pesso de vna on^a, por si sola, ó con nextamalli, que es la masa cru- 
da del mayz. 

IT CAP. XXXI. DE LA LLAMADA TACANALTIC. 

T A yerua llamada Tacanaltic, produze las ojas de sauce, las flores 
-^pequeñas purpureas, la rayz larga, y que va poco apoco adelga- 
zándose, de la qual están pendientes ciertas pelotillas del tamaño de 
nueces. Nace en los collados de Yacapichtlan, y de Ocoytuco, y al- 
gunos le llaman, Teuhquilitl, la rayz es dulce, y de poca calor, dase 
para prouocar la orina, y para templar el ardor de las calenturas, cu- 
ra también las llagas viejas, molida y polboreada encima. 

ir CAP. XXXII. DE LA LLAMADA TLALAMAPATLI O COZTIC, 

ó cbiantic roja. 

T A yerua llamada, tlalamapátli, ó cbiantic, que algunos le llaman 
-^coztic, ó rubia, produze vnas ojas larguillas, y aserradas, las ray- 

zes, como hebras, muchas, yredondas, y amarillos, y que parecen á 
las del heleboro, de las quales nacen los tallos, tiene las flores blancas 
de figura de vnas canalexas, y la fruta como vnas veilotas algo lar- 
gas, criase en los campos de Temoac, que es tierra algo caliente, y 
también en Tepozcolula, en la Misteca baxa, donde la llaman, tlatla- 
huipátli, por el color que tiene, que de rubio tira á colorado, dase en 
beuida contra las calenturas, y mezclándola con la chichimecapatli, 
para que le temple el calor, beuese contra las biruelas, peso de dos 
dramas, destilase en los ojos ynflamados, que aunque tieue algo de ca- 
lor, participa también de vna naturaleza húmida y blanda. 

U CAP. XXXIII. DE LA LLAMADA, TLACHIN OLXOCHITL. 

T A Tlacbinolxochitl, que llaman algunos chanpoeotltoyo y otros, te- 
^camatlatlatzin, que es como dezir, que suena, y haze ruydo en la 

boca, es vna yerua, que tiene la rayz hebrossa, de la qual hecha mu- 
chos tallos de dos palmos de largo, y en ellos vnas ojas atrechos, lar- 
gos, de vna tercia, sutiles y amontonados, vnos con otros, en los qua • 
les nacen vnas flores pequeñas, y larguillas, que de blanco tiran á pur- 
pureas, con muchas como cabelleras, que déla vna y otra parte le na- 
cen, dase en tierras calientes y llanas, como lo es Yacapichtlan, la ra- 
yz consta de dulce, y astringente naturaleza, las ojas majadas, y be- 
uidas en algún licor astringente, detienen las camaras, la rayz que es 
algo aguda tomada en peso de 2. dramas, prouoca el vomito, cura los 


192 Del Libro tercero. 

tumores y apostemas, y también las llagas algunos la llaman coliua- 
patli porque prouoco a luxuria, y otros le dizen mecapatli, por que su 
cozimiento cura las bubas, y mal francés. 


U CAP. XXX1III. DE LA QYE LLAMAN' TLAQÜA CCITLAPI- 
lli, ó cola de tlaquatzin pequeño. 


Aliase dos especies desta yerua que llaman, tlaquacuitlapilli, 

conuiene á saber macho, y hembra, el macho tiene las ojas del 

solano, puntiagudas, y cerca délas puntas torcidas los tallos volubles, 


:e; 


la rayz larga y delgada, y hebrossa, y blanca, la hembra, también vo- 
luble, tiene el tullo ceniciento y ñudosso, y demas anchas ojas, pro- 
duze las flores gn el ynuierno blancas, y grandes, la fruta larga, y ma- 
yor que la flor llena de simiente amarilla, y cubierta con vello blauco, 
ambas constan de vna naturaleza. Nace en las tierras calientes de 
Tlaxmalaca. y de Cuernauaca, en lugares húmidos y quebradas de 
montes, la rayz no tiene olor notable, y hallase en ella cierta dulzura 
semejante ala del orosuz, y después dexa en el gusto cierto amargor, 
ambas constan de calientes y húmida temperatura, tomada en agua 
peso de media onga por si sola, ó añadiéndole vn poco de chile, expe- 
le la orina detenida, y limpia las vias de los riñones, y de la bexiga, 
el cozimiento d® las rayzes quita las calenturas prouocando sudor, y 
aliuia ios dolores del cuerpo. 


•j CAP. XXXV. DE LA LLAMADA TZOPELIC X1HCITL. 

-g — vRoduze la llamada, tzopelie xiliuitl, las ojas semejantes á las del 
| albahaca, en la forma y enla grandeza, de dos en dos atrechos, 
por el mismo tallo, y proceden luego otras menos del mismo nacimien- 
to, los tallos redondos y delgados, la flor blanca, y colgada de vn pe- 
zoncilio largo, la qual, es semejante a vnos espóndiles larguillas, y pe- 
queñas, la rayz es corno cauellos, muy delicadas. Nace en tierras ea- 
lientes y húmidas y montuossas, y llanas cerca de las quebradas de 
los montes de Panuco, sou tan dulces estas ojas, que vencen en dul- 
zura a la dukissima miel, y al aguear, y aqualquiera otra cosa dulce 
que aya en el muudo, que parece realmente que. quiso naturaleza mos- 
trar en esta sola planta quanta dulgura podría comunicar & las cosas 
naturales, la qual planta no dexa de ser muy vtil, porque las ojas be- 
uidas en agua, sanan las calenturas, y el gumo también si se beue, a- 
placa la tosse, y la ronquera, y despierta la gana de comer. 


Be las yerbas , parte primera. 193 

ir CAP. XXXYI. DE LA LLAMADA XOCHIPALLL 

T A xochipalli, es vna yerua de sevs codos de largo, que produze 
**^las ojas cimbossas, y en cierta manera semejantes á las del Ar- 

temissia, los tallos de vn dedo de gruesso, las flores del cempoalxo- 
chitl, pero menores, y que de color amarillo tiran a rojo, las rayzes 
delgadas, y largas. Nace a cada passn en tierras calientes, y es yer- 
ua que todas la conocen, vsase solamente de la flor. La qual, es mo- 
deradamente caliente, y de agradable olor, y sabor, conforta el cora- 
foñ, sana los males de madre, y las llagas, principalmente de la boca, 
y es de grandissima vtilidad para teñir las flores, digo las canas, y 
para pintar las ymagines, y cosas de color amarillo, y que en cierta 
manera tira a rojo, para lo qual se cuezen en agua, juntamente con sa- 
litre, y al fiu se exprime el cuino y se cuela, del qual vsan los pinto- 
res y tintoreros para lo que auemos dicho. 

H CAP. XXXVII. DE LA LLAMADA, ZACANELHUATL 

de che-lula. 

L A yerua llamada pacanelhuátl, produze las rayzes surculossas, 
con vnos tallos de vn palmo de largo, y en ellos las ojas, y fru- 
to como las del Auagaliis. Nace en las tierras secas del termino de 
cholula, y en la Misteca baxa, la rayz es dulce, y de calor templado, 
la qual maxada, y hechada en agua, y destilada sobre el empeyne, ó 
bexiga, se dize que las cura, prouoca la orina, y abra y limpíalas vias, 
expeliendo también las piedras. 

H CAP. XXXVIII. DE LA LLAMADA ZACAHÜ1TZPATLI 

de Acatlan. 

L A pacahuitzpatli de Acatlan, es vna yerua que produze muchas 
ojas semejantes a las de la Ruda, pero menores, las rayzes lar- 
gas, y delgadas, de las quales nacen los tallos, criase en lugares ca- 
lientes en tierra llana, principalmente eu la Misteca baxa, a donde al- 
gunos la llaman, charapuchara, y otros xoxocpatli, y no falta quien 
le diga, quaranveni, la rayz es dulze y astringente, y de calor mode- 
rado, y con todo dizen algunos, que beuida en cantidad de vna on$a 
matados gusanos de las tripas, cura la dissen teria la sania, y las pos- 
tillas, y las heridas y la ytericia, y heuacua la colera, y la flema, y 
quita el dolor del vientre. 


26 


194 


Del Libro tercero. 


*[ CAP. XXXIX. DE LA LLAMADA COZTIC MECAPATLI. 

S vna yerua la coztic mecapatli, que tiene las ojas casi redon- 
j das y pequeñas, semejantes alas ojas de la yerua numularia, los 
tallos de palmo y medio de largo, y en sus estreñios vnas flores espi- 
gadas, y purpureas, la rayz hebrossa y rubia. Nace en qualesquiora 
lugares frios, como lo es Tilango, parece que consta de naturaleza hú- 
mida, con vna moderada calor, dizen que aplicada como emplasto, 
cura las mordeduras de las serpientes, y qualesquiera otros males ve- 
nenossos. 

f CAP. XXXX. DEL MAYZ, QYE LOS YXDIOS LLAMAN TLA- 
olli, y de las beuidas que del se hazen, y géneros de tortillas. 

-^-r-Ose deue tener por marauilla, que en el principio del mundo, y 
en aquellos primeros tiempos, quando no se auian conocido las 
cosas necessarias para pasar la vida humana, cómodamente vna in- 
nencion, y vn don y gracia especial de naturaleza, madre vniuersal de 
todas las cosas, vtilissima para conseruar la salud, y se mantuuiessen 
con vellotas, y con ceuada, y con otras cosas semejantes, con que aora 
los puercos y otros animales si los ay mas sucios, se ceuan y susten- 
tan, pues vemos que aun en nuestros tiempos vnas gentes se sustenta- 
uan con arroz, y otros algunos, como son los ehichimecos, con vayni- 
llas, y frutas de ciertos arboles, y otros con la rayz de la yuca, yerua 
conocida, y otros, con tlianto, y guayauas, y de otras ynnumerables 
cosas, otras gentes, y finalmente se mantienen con la semilla que los 
Mexicanos llaman tlaolli,y los nuestros, trigo de las yndias, y los de la 
ysla Española mayz, cuyo nombre es el que mas se vssa entre los Es- 
pañoles, del qual, vsan en lugar de pan, y nadie crea que digo esto 
por menos precio del mayz, á quien no pretendo vituperar, sino por el 
juzgar por ynfiuitas razones, ser dignissimo de sumos loores, y ala- 
banzas, y assi considerando quan ymportaute y prouechoso es esta se- 
milla, me á causado mucha admiración, ver que los Españoles suelen 
ser diligentissimos y mitadores de las cosas estrangeras, y si no, diga- 
lo el traxe que aora vsan, donde suelen ordinariamente aprouecharse 
de las ynuenciones de las otras gentes no ayan caydo en acomodar 
asuvtilidad y prouecho, y lleuar asu tierra, ycultiuar con cuydado es- 
te genero de trigo, como lotienen en Flandez, y en Ingalaterra, y o- 
tras muchas naciones, pues es tan admirable, y no solamente en es- 
tremo vtil á los sanos, poro también saludabilissimo a los enfermos, 
vsandose del como se deue, el qual es fácil de cultiuar, y de notable y 


Be las yerbas, parle primera. 195 

sigurissimo acrecentamiento en qualquiera tierra que se siembre, y po- 
co sujeto á, la falta de agua, y otras asperezas y daños del cielo, y de 
la tierra, que se siembra mucho mas fácilmente que el trigo, y da mas 
presto su fruto, con cuya ayuda se librarían sin duda en España de la 
hambre, ynecessidad que muchas vezes padecen y otros cien mili ma- 
les que dellas suelen proceder, he querido dezir esto, por que nadie 
tenga por milagro, aya gentes que passen la vida siu vsar de pan de 
trigo, y coman de ordinario, no solo con regalo y gusto, sino con mu- 
cha vtilidad y prouecho peregrino, por cierto, y casi nunca visto man- 
tenimiento como el mayz, de que pretendemos tratar aora, por que se 
vsa del en la nueua España muy de ordinario, no solamente los yn- 
dios naturales, sino también entre los Españoles venidos de alia de 
nueuo, tiene pues el tlaolli, que nosotros llamamos mayz, por ser nom- 
bre mas conocido como dicho auemos, y mas vulgar aunque algunos 
le llaman trigo turquesco, y otros con mas razou trigo de las yndias, 
dexando de tratar aora de su forma y diserepcion, por ser tan conoci- 
do de todo el mundo, y las muchas diferencias que del sil uestre mayz, 
y montesinosi tratan en su lugar las quales se toman del color, y de 
la grandeza y blandura délos granos de que se componen las espigas, 
qtre uulgarmente llamamos madreas, de las quales se hallan muchas 
que tienen los granos blancos otras rubios, y muchas que los tienen 
negros y muchas rojos, y algunas purpureas, y otras acules, y mezcla- 
das de muchos colores, y finalmente se hallan otras, que tienen los 
granos blancos como las primeras, pero son mucho mayores y mas tier- 
nos, cuyas madreas son tres vezes mayores que las demas, las quales 
difl'erencias se hallan en esta nueua España. Siémbrase el mayz enel 
mes de Mer^o, desta manera, después de bien cauada, la tierra se ha- 
zen vnos hoyos, distantes vnos de otros, por espacio de vn passo de 
ca cada vno al otro, en los quales se entierran quatro, ó cinco granos 
de mayz, y vienese acoger por Nouiembre, y Deziembre, sin tanto tra- 
baxo como en el trigo, y aun en alguuas partes dentro de quatro, y de 
tres messes, y aun en partes dentro de cincuenta dias, se coge yen- 
cierra según las differencias de la tierra y temples y calidades, de las 
regiones que en esta yndias en muy pequeños espacios se varia estra- 
ñablemente. Suele también diferenciarse la sazón y tiempo del sem- 
brarlo y cogerlo el dicho mayz, el qual en lo que toca a su temperatu- 
ra, digo que si en el mundo crio Dios, algún mantenimiento que exac- 
tamente se pueda llamar templado en complexión, y en sustancia, en 
dar mantenimiento en tener otras calidades que se siguen, es el mayz, 
porque realmente es ygual y templadissimo en todo, de suerte, que ni 
^ien le pojemos llamar caliente, ni frió, sino entre frió calor y templa- 


196 Del Libro tercero. 

do, ni menos le pueden dizirseco, nihumido, sino templadísimo entre 
sequedad y humidad, tampoco le llamaremos compuesto de sustaucia 
gruessa, y pegaxossa, ni menos compuesto do partes delgadas, y suti- 
les, sino formado de vn medio, y bien saben esta verdad, mayormente 
aquellos que tienen de costumbre vsar deste mantenimiento, y assi 
tengo, por cierto que se engañan aquellos, que dizen que es de gruessa 
y viscossa naturaleza, y que haze opilaciones, porque los propios yn- 
dios que comen, y se sustentan de ordinario con tortillas hechas de 
rnayz, se vee muy al contrario, pues nunca padecen opilaciones ni mal 
color, antes afirman, que jamas sienten embarapo, ni represión en el 
estomago después de auer comido por muy explendidamente que lo 
hayan hecho, y dizen también, que dentro de muy pocas horas se ha- 
llan con hambre, y tienen gana de comer, como si no huuieran comi- 
do bocado, y off'recicndoseles occasion bueluen acomer con muy bue- 
nos alientos certificando que hasta que vinieron los Españoles á esta 
tierra, ni conocieron ni auian oydo dezir que vuiesse enfermedades de 
piedra, demás de lo qual, no se halla entre los Mexicanos mas vtil, ni 
acomodado mantenimiento en las enfermedades agudas en tanto es- 
tremo, que se deue con mucha razón preferir y estimar en mas que 
quantos ay. 

51 Lo qual esta aueriguado con millares de experiencias, por que 
cozido el mayz mantiene el cuerpo suficientemente, y dixiriendo y a- 
blandando con facilidad sin muestra decarga, ui de pesadumbre y lo 
mismo haze al pecho, mitiga el calor de la fiebre, y principalmente si 
el polbo de la rayz desecho en agua se pone a serenar en tiempo de 
frió y se beue. 

51 El famoso Hipócrates, en los primeros capítulos de rictus ratio- 
ne in acutis, se emplea tan deueras en alabar Lapthisana, que es cier- 
ta pacha, ó atole hecha de eeuada, que por muy bastantes razones 
concluye, ser este genero de Ordiate, el mantenimiento mas sano, que 
aun enfermo se puede dar, las razones que para este trae es dezir, que 
la tal beuida es fácil dedigerir, carece de toda ventosidad, es rnundi- 
ficatiuo del cuerpo mantenimiento frió y húmido, sale asi mismo con 
facilidad el estomago, repartiéndose sin ningún genero de pesadumbre 
por todas las venas, y partas del cuerpo, y en todo esto concluye su 
bondad. Pero después de tanta abundancia, si al mismo hypocrates 
le fuera preguntado, que si seria cosa sana conceder esse ordiate, á 
todo genero de enfermedad á todas complesiones en todas hedades, y 
aqualquiera estomago. Mas que claro esta que respondiera, que ni por 
pensamiento tal conuenia, ni era posible poder conuenir, porque si el 
Ordiate por ser frió es saludable para enfermedades de calor, luego 


De las yerbas, parte primera. 197 

mal podra apronechar h males de frió, y si por ser frío y húmido apro- 
uecha al colérico, luego mal prouecho lehara al flemático' ysi por ser 
purgatiuo, y astringente, es sano para el que padece retención de ex- 
crementos. Luego para ñuxós de sangra, ó de humor, sera muy da- 
ñoso, assi que de fuerpa auia de responder ser sano para esta otra en 
ferruedad, ó complexión, pero dañosso para la contraria, según esto 

mas cumplida alabañpa se dcue a nuestro atole, pues vltr'a de ser sa- 
no, y de loable mantenimiento, se da con seguridad á sanos, y á en- 
fermos, á inopos, y á viejos, á hombres, y á raugeres á los de comple- 
xión calida, y á los de fria, y por concluir á todo, y en todo genero de 
enfermedades licitamente, y con feliz suecesso se concede, y lo que 
mas, es que por milagro nadie se quexa del, sino antes aprouecha á 
toda cosa, que bien mirado causa admiración, supuesto que por la 
misma razón y causa, que.es sano para esta enfermedad, ó complexión 
deuia de ser dañosso para la contraria, y pues la experiencia nos 
muestra, que no lo es muy sauo para todas, no fuera demasiada decla- 
rar la causa, que lo dexo por no ser largo ni enfadosso, y con esso y 

sin eso lo abre de ser en este capitulo, por proceder en claridad y dis- 
trincion. 

íí Dizese también, que prouoca la orina, y que limpia todas las 
vias, de manera que pues vemos que el mayz tiene mili comodidades, 
vsando del, como se deue, y ningún genero dedaño haze, si acasso no 
dice alguno que engendra y acrecienta la sangre, y la colera, en tal 
casso, no fuera rapou, seguir la Opinión de aquellos, que afirman, qüe 
es mas caliente que el trigo, y que sedixiere, y destribuye con dificul- 
tad, y hace opilaciones, constriñendo las tripas, lo qual es engaño, an- 
tes serau-apon que alauemos, grandemente la prudencia de los médi- 
cos, Mexicanos, pues que dexada ya del todo la pana de la ceuada, 

como cosa ingrata y enemiga, de los enfermos, an introduzido aquella 
compuesta de mayz, que dezimos, atole, prefiriéndolas como cosa mas 
vsada y agradable á lagente, desta tierra, y sin ningún genero de da- 
ño de vn suauissimo y agradable mantenimiento por lo qual con la 
breuedad que nos fuere posible, daremos á entender, de quantas ma- 
neras se suele preparar el atole, assi para sanoscomo para los enfer- 
mos, dejando para el siguiente como se hazen las tortillas, y pan dei 
mayz. 

Lo que ay que aduertir, y es necesario, que esto que comunmen- 
te en las yndias, se llama atole, no es otra cosa sino el mismo mayz, 
molido, y amassado con agua, y después defleydo con ella y cozido, al 
modo de vna pucha ó poleada ó por ablar mas claro, como quando se 
haze almidón, muy ralo, y en quanto al hazerse ay, esta diferencia, 
que algunas personas, hazen del mayz crudo, molido, solamente y de- 


198 Del Libro tercero. 

satado con agua, otros le cuecen primero con cal, desta manera echan 
de agua ocho partes, y de mayz las seis, decal la vna, puesto desta 
manera el mayz sobre las brasas, en vasso de varro vien tapado, se 
dexa estar asta que se ablanda, y entonces se quita del fuego, y se en- 
buelue y ababa, con vn paño finalmente se muele en la piedra, que 
llaman metatl, y luego se pone á cozer, en vna olla, de Tarro, hasta 
que se comienza á espesar, como auemos dicho, aeste llaman yztac 
atole, que quiere dezir atole blanco, y alfin el vno atole yelotro dexo 
el que le ace con mayz crudo, y el que se cueze concal el vno y el otro, 
no mezclándose con cosa fria, ni caliénte, son de naturaleza templada, 
como el mismo mayz, y assi resfria y humedece, templadamente, los 
cuerpos que padezen alguna destemplanza, caliente y seca, ablanda el 
pecho, y da mucho y buen mantenimiento, corrouora y engorda el 
cuerpo, enflaquecido, extenuado, restaura y restituye las fuerzas, per- 
didas, y participa de virtud abstergente, y es mantenimiento vtilissi- 
mo á los enfermos, y aun alos héticos, y que se han consumiendo, su- 
ple muy bien por lapisina, y ordiate, de caueza, ayuda notablemente, 
y da la mano, á los que convalezen, de enfermedades, graues, y peli- 
grosas, suelen algunos echar en el ab>le tantito de chile, peroconuiene a 
los sanos, y alos que padezen destemplanza fria con la qual mezclada 
suele ser gratissimo, mantenimiento, al gusto, y despertar los apeti- 
tos^nenereos, vsan los yndios, deste mantenimiento, assi atodas las 
horas del dia, quando tienen salud, como quando están enfermos, y 
faltos della, pero principalmente por la mañana, después del qual sue- 
len beuer alguna cosa, y uo solamente los yndios, la vsan sino también 
los españoles, á los quales agrada, y 1 lo es de buen gusto, mayormente 
alos nacidos de padres españoles, y yndias, que llamamos mestizos, 
y alos hijos de negras, y españoles, llamados mulatos, que atanto co- 
mo esto auenido latorpeza, y sensualidad, y apetito, y tanto á podido 
con todos, que ha bastado ajuntar en vna voluntad y amor para los 
vicios, tan varias y diferentes, naciones, entressi. También se com- 
pone otro genero de atole, llamando de la misma manera, que auemos 
dicho, aunque después de hecho, y puesto en las brassas quando se a 
de beuer, le echan en cima vn poquito de chile verde, y de los que 
llaman tomates, mezclado todo junto, con vna poquita de sal, las qua- 
les, tres cosas disueluen en un poquito de agua, aunque á muchos les 
parece, que basta, el humor que tienen de suyo para poderse poder 
derramar sobre el mismo atole, 

11 Suelen también, preparar otro genero de atole que los Mexica- 
nos, llaman, xoco atole, ó atole agrio, ol qual se haze mezclando vna 
libra de leuadura, de massa, de mayz, aceda con dos libras de mayz 


Be las yerbas , , parle primera. 199 

cozido, y molido, de la manera que auernos dicho. La leuadura se ha- 
ze desta mañera, toman mayz negro y hazen della massa, como esta 
dicho, yguardanla quatro ó cinco dias asta que se azeda, y en tonces 
lo mezclan con el atole para que reziua, cierta agror, y agradable 
gusto, y passandolo, luego en otro vasso, le heehau sal y chile, y des- 
ta manera seda abeuer en ayunas, para limpiar el cuerpo prouoca la 
orina, y heuacua eluientre, con esta misma levadura, desecha en agua, 
fria ybeuida, se refresca notablemente el cuerpo, quaudo haze gran- 
dísimo calor 6 quando alguno estuuiere fatigado y demassiadamente 
encendido, de el trabaxo de algún camino, ó exercicio ó quando los 
niños, se abrassan, ó están de tal manera encendidos que la orina 
punpa las vías y lasdesuella, y haze llagas. 

IT EL que llaman, chilatole, se hace de atole, y chile, mezclado, 
como el mismo nombre lodize, y hacese de la misma manera que los 
paseados, mas quando esta amedio cozer, se le hecha el chile, dese- 
cho, en agua aquella cantidad, que al que lo vuiere de tomar, diere 
mas gusto, tomase luego por la mañana, contra el rigor y asperepa del 
frío, corrouora el estomago, y lo fortifica, expeliendo la flema, que en 
el estar suele apegada, limpia los riñones, hebaqua qualquiera impe- 
dimeuto, que en ellos aya. 

Acese, otro genero de atole, que llaman nochil atole, que quiere 
dezir atole, en que se aechado chile, ymiel, el qual se hace como los 
demas, añidiéndole amedio cocer el chile, y la miel esta manera de 
atole, fortifica el calor natural, y despierta el apetito venero. 

IT También ay otro genero de Atole, que llaman yzquiatolli, que 
no es otra cosa sino atole con fritóles cozidos con el chilatolli, quando 
esta hecho y cozido, hechando á medio cozer los pedapos de massa de 
mayz, y añadiéndole la yerua que llaman epacotl, de quien se dixo en 
su lugar, da este atole muy agradable mantenimiento por causa del 
epapotl, mundifica la sangre, y la purga de. los malos humores. 

IT Bien pudiéramos tratar del chilatolli en el propio capitulo del 
chian, pero el mismo nombre parece que nos combida á. lo que deuQ»- 
mos agora, acomodarlo entre las diflereucias desta famosa beuida, la 
qual, hazen de la simiente del chian tostada en vn comal, ó capuela 
moderadamente, y luego molida, laguardan para todo el año, y quan- 
do ay nocessidad vssau del polbo mezclado con agua, meneándolo 
siempre hasta que se ponga tan espesso, que sea agradable al gusto. 

IT Hazese de la misma manera que el passado, otro genero de be- 
uida que llaman chianzotzolatolle, de cierta semilla algo mayor que la 
passada, de la qual se trato en su lugar, la qual es del mismo proue- 


200 Bel Libro tercero. 

cho, pero á sede aduertir que esta simiente preparada muy breuemen- 
te se corrompe, y assi no se vssa tanto como de las otras. 

fí Y preparase otra heñida que llaman michihuauh atolli, que 
quiere deair, atole que lleua semilla miebihuouhtli, de la qual se tra- 
to también en su lugar, la qual simiente se deue tostar, y moler, y 
quando fuere neeessario, se ade desbazer enagua, en tal proporción 
que de ninguna manera se espesse demasiado, y hechanle por encima 
vn poco de miel de maguey, y por que son tres los géneros desta miel 
según se dirá ensu lugar, limpia esta beuida los riñones, y las vias de 
la orina, cura la sarna de los niños raediaute la virtud que tiene, y es 
mantenimiento muy vssado alos naturales yndios. 

1Í Demas, de las sobredichas beuidas, se suele hazer otra que lla- 
man tiamiz, de vna pequeña parte de mayz, y otra algo mayor de 
chile seco, molido y mezclado lo vno con lo otro, con algo de la yerna 
epa?otl, y puesto todo junto al fuego hasta que la yerua se cueza, que 
sera en breue espacio de tiempo, la qual beuida se deue tomar assi 
caliente, para que haga mejor efl'ecto, tiene virtud de despertar los 
apetitos venéreos, en prouocar la orina, y los messes de calor, y fuer- 
za a todo el cuerpo. 

*[ Tampoco sera razón passar en silencio otro genero de aróle que 
llaman yolatolli, de la espiga del mayz, quitado los granos, y quema- 
da, y hecha cenica, de la qual se muele vna parte, y se mezcla con 
tres partes de mayz, y se buelue amoler todo junto, de lo qual se ha- 
ze al fuego atole, que en llegando asu punto se passa asus vassos, y 
se le hecha chilcoztli, y se cueze, la qual beuida, es para los que tie- 
nen mucha sangre. 

Después de todos estos, se sigue el que llaman, yzquiaíolli, el 
qual se lraze de mayz tostado, y molido, mezclando con ello ásu tiem- 
po vn poco de mayz cozido, y todo assi junto lo menean el tiempo que 
fuere neeessario para ponerlo á su punto, y conueuiente corpulencia, 
y assi se ade beuer hechandole primero vn poco de chile por encima, 
sirue á los que por flaqueza de euracon, ó que por abundancia de me- 
lancolía padecen demasiadas tristezas. 

f Hazese también de los Aleados colorados otro genero de atole, 
que llaman ehucuh atolli, por que se haze de la planta que llaman 
michyauhtli, es vn genero de bledos muy pintados, que por la varie- 
dad de los colores le llaman algunos sinfonía y c.on este ponemos fin 
alo que ay que dezir de las differeucias de atoles, por que de las pu- 
chas ó poleadas, pitii sanayordiate, que los antiguos vsaron, harto de- 
jaron ellos escrito, y solo el yntento nuestro, solo es tratar de aque- 
llas cosas que en este nueuo mundo se vssan, de que en nuestro anti- 
guo orbe ninguna noticia se tenia. 


De las yerbas , parte primera. 


201 


II CAP. XXXXI, DE LA MANERA QVE SE HAZE EL PAN DE 
mayz, ó tlaolli, y géneros de tortilla. 

-j— - pienso por muy cierto, no auer planta en este orbe que sea mas 
I digna de alabanza, pues ninguna parte tiene toda en si, que no 
sea de grandissimo prouecho, la caña es de proueeho después de seca, 
pues con ella se hazen ymagines riquissimas de bulto, juntándolas 
vuas con las otras y son harto mejores que de madera, del fumo des- 
tas cañas, hazen miel negra riquissima, la oja es estremadissimo pas- 
to para los cauallos, hasta vna espiga que hecha esta planta en el re- 
mate, llamada de los yndios, miahui, también es de prouecho, pues 
hazen a necessidad para ella. Y en resolucióu desde el mismo punto, 
que coraienfa a brotar la pequeüuela majorca, metida en vn fiironci- 
11o do oja, que es lo que llaman los yndios xilotl, y después que se 
forma el grano estando como dizen en leche, y después de cogido sir- 
ue de sustento, y aun de apetitosso regalo, como lo es el elote verde 
después de cozido y assado, de suerte que tan bien en esto so auenta- 
ja alas demas semillas, pues deninguna es de prouecho antes de ser 
madura, y sazonada, y esta lo es antes que se forme, ni se puede lla- 
mar mayz, pues si consideramos la facilidad y presteza con que se a- 
massa y sazona, pues vemos, ysabemos del trigo, que es menester ahe- 
charle molerlo, cernirlo, amasarlo, y después luydarlo y cozerlo, y aun 
dexarlo de vn dia para otro, para mejor y sin menos daño, poderlo 
comer hechandole sal leuadura agua caliente, y buscándole horno muy 
templado, vapropiado, según la calidad del pan que se amassa, nada 
desto, a menester el muyz sobre vna piedra se muele, y sobre essa 
misma se amassa, y haze pan, sin lleuar mas sal leuadura, ni liúdo, ni 
otro recaudo que vn poco de agua, ya! momento se tuesta sobre vna 
cazuela, ó comal de barro, y assi caliente se come con todo el gusto, y 
regalo del mundo, y sobre todo, con tal breuedad, que succede estar 
sentados á la messa, y estar, aun el pan por hazer que no se yo que 
mas bien se puede dezir de pan que junto con ser de suyo tan bueno, 
y de tanto sustento, es tan fácil, y varato de sazonar. Boluiendo pues 
á la manera de hazer el pan, que es el titulo deste capitulo. Ablandan 
primero, y enternecen los granos, y luego los muelleu con ambas las 
palmas de las manos, formando vnas tortillas redondas, delgadas, y 
de mediana grandeza, las quales ponen a cozer en vn comal, ó plato 
de barro, grande y llano, que tienen puesto sobre el fuego, ó brassas 
encendidas, y esta es la mas común, y mas vsada manera de hazer el 
pan de mayz. Otros ay, que las hazen tres y quatro. vezes mayores, 


202 Del Libro tercero. 

y otros ay, que las forman redondas, A manera de bolas, y las ponen 
a cozer en vna olla al fuego, y les añiden frifoles, por que se ponen 
muy mas blandos, y fáciles de dixerir, á los quales llaman tamales. 
Otros ay que forman estos panes de figura prolongada, de cantidad de 
vn palmo de largo, y quatro dedos de gruesso, y por de dentro mez- 
clándoles frifoles, los ponen á asar en los comales grandes que para 
esto suelen liazer. Hazen también destas tortillas del mayz colado 
para los caualleros, ó yndios principales, tan delgadas y sutiles, ytras- 
parentes como el mismo pergamino. También se hazen vnos bollos 
pequeños de mayz colado, y aunque son algo gruessos, parece que se 
traslucen, pero estos solo se hazen para los ricos, y hombres princi- 
pales, ni tampoco se tiene por malo aquel genero de pan que aderezan 
y cuezen embarbacoa, del qual, vssan los chichimocos, gente fiera, é 
yndomita, y que viueu no muy lejos de México, acia la parte Septen- 
trional, por las montañas, y riscos, cubiertos solamente cierta parte 
del cuerpo, con pellexos de animales, de vn cabo A otro, como se cuen- 
ta de los citas ó por dezir lomejor como los brutos, manteniéndose de 
sola la ca^a, y la fruta de algunos arboles silbestres, como la suerte 
se los encamina, suelen pues estos barbaros quando quieren cozer la 
carne, hazer vn hoyo en la propia tierra, y poner vn lecho de pidras, 
y luego lo hinchen de leña y le dan fuego, y después de auerlo apaga- 
do sobre las mismas brassas y piedras, hechan la carne encima, cu- 
bierta con massa de mayz, ytapan luego con otras piedras ardiendo, 
y bueluen a cerrar el hoyo, y dexanlo estar assi el tiempo que les pa- 
rece necessario, para que se cueza perfectamente, ó por dezirlo mejor 
se asse, y entonces la sacan y comen assi de la carne, como del pan, 
no sin particular gusto y apetito, la qual tra<;a y modo de aderezar la 
carue debaxo de tierra, an tomado los Epañoles desta tierra, y se vssa 
mucho en la nueua España, para que pudiessemos también tornar ex- 
periencia deste regalo, y no se nos encubriere cosa de las que en 
qualquiera manera puedan sentir al regalado apetito y gusto del pa- 
ladar, y madona gula, que mas si no que también ponen á tostar en 
los comales, y acozer con la carne, vna espiga, ó majorca de mayz, 
como suelen hazer de los garuados, y de vna y otra manera comen 
con particular sabor sus géneros. 

IT CAP. XXXXII. DEL AOVA DEL MAYZ QYE LLAMAN XO- 
coatl, que es otra difíereneia de beuida. 


Velen también preparar cierta beuida que la llaman xococoat!, 
>que quiere dezir, agua aceda heehando de parte de noche en 
agua de mayz, cozido y hecho massa, y dexandolo estar hasta la nía- 


De las yerbas, parte primera. 203 

ñaña que se exprime dol agua, sise tomaren diez, on<?as de esta agua 
poco mas ó menos, algunos dias en ayunas, mitiga admirablemente el 
ardor de la orina, tiempla qualquiera genero de calor, que de pesa- 
dumbre, de lo qual me pareció que era justo aduortir al Lector. Y no 
solamente es de prouecho la fruta del mayz, pero aun las cañas que- 
madas y hechas polbos, y mistas con trementina, cura admirablemen- 
te la enfermedad de la cabera, llamada de los antiguos hopiassis. 

IT CAP. XXXXIII. DEL TRIGO DE MECHOACAX. 


-«r- -j-IMOS en la prouincia de Mechonean, a nuestro trigo, pero na- 
V cido en tanta fertilidad y abundancia, que cada vna de las es- 
pigas es como parida de otras tres, ó quatro lo qual, me pareció digno 
de que se pusiera por memoria en estos libros, como también enla di- 
cha prouincia hallamos lino do Heuropa, aunque los naturales antes 
de aora no sabían para que cosas era de prouecho. E*to dize el Doc- 
tor Francisco Hernández en vn capitulo propio, el qual traduzi fiel- 
mente ya la letra. 

«T CAP. XXXXIIII. DE LA LLAMADA CÜICUITLAPILE. 


L Lamase cuicuitlapile esta yerua, y no por otra cosa, sino por 
que hecha dos, ó tres vellotas, ó ravzes del tamaño de peque- 
ñas vellotns, y do la misma figura, de las quales, salen vnas hebras, 
semejantes a colas, por que cuicuiilapile, no quiere dezir otra cosa, 
sino cola de tiaquatzin enterrada, nacen pues de aquesta rayz vnos ta- 
llos delgados redondos, y purpúreos, de ñ palmo, las ojas larguillas, y 
puestas por ynterualos aserradas, y de mediana grandeza, la simiente 
nace en la vltima parte de, los tallos, y son dos granillos de forma y 
figura de culantro, semejantes a dos testículos pequeñuelos, nace cada 
vna planta de por si en los campos, y collados de tepe Tetzcuco, la 
rayz por de dentro es blanca, y por de fuera negra, suelen vsar della 
desecha en agua en pcsso de media onpa, contra las fiebres, y tam - 
bien para desminuyr, y deshazer el ba^o, aunque parece ser tria y hú- 
mida, alo menos que tira a mediocridad, porque se siente sabor dulce. 

IT CAP. XXXXV. DE LA LLAMADA, CYNGVARIQYA. 


A yerua, llamada, Cunguariqua, es vn genero, de voluble que 
Jj Jproduze los ramos lentos, redondos, y lissos, y en alguna mane- 

ra purpúreos, y delgados, las ojas largas y angostas, señaladas, por 
muchos discursos, de nerbezuelos, las flores rojas, y vnas vaynillas 
delgadas, y de palmo ymedio, poco mas de largo, llenas de simiente 
blanca, larga, y llena de cauellos, la rayz llena blanca nace, en los lu- 


204 Bel Libro tercero. 

gares mas altos, y calientes, de la prouincia de Mechonean, donde di- 
cen que cura, las llagas, canceradas, de las partes ynferiores. La rayz 
no tiene sabor notable, aunque ynclina á ciertadulzura, y tampoco las 
vaynillas ni la simiente, parece, de tria, naturaleza, y que ynclinan 
algo á templanca, en vgualdad. 

11 CAP. XXXXYI. DE LA LLAMADA, QYAQYAUHTZOXTIC 

ó tronco cortado. 


A llamada, quaquauhtzontic, que llaman los de Tezcueo, yztac- 
I J patli, ó medizina blanca, quaquauhtzon, ó tronco pequeño, y 
otros, Coatzonthecomatl, por la forma rredoDda de la rrayz, también 
otros le llaman, chiguilicaton. Es vna yerua. que tiene las ojas de pe- 
ral, las quáles nacen, por ma parte y otra, del tallo, de los mismos 
ñudos, vna á vna, los tallos, sou largos, de vu codo, y redondos, la 
fruta muy semejante al chile, quaudo esta verde, pero tiene espinas, 
y esta llena de vn vello plateado, y de vna simiente blanca, y llena, 
la rayz cassi redonda del tamaño de vna nuez, llena de cauellos. Na- 
ce, en lugares llanos, de tierras calientes, tiene la rayz vn sabor mez- 
clado entre amargo y dulce consta de calidad fria y lubrica, no sin al- 
gunas partes, calientes, el guiño de la rayz, cura las yntiamacioaes, de 
los ojos, la misma rayz, que tiene sauor de melón, molida, y echa pol- 
uo, y dada abeuer en agua, pesso de media onga, quatro ó cinco ve- 
ces, cura los diuiessos, que suelen nacer en todo el cuerpo, masada y 
aplicada enforma de emplasto, sana admirablemente los dolores de 
cauega, mitiga las fiebres, tiempla el calor, de la orina, y suele sanar 
las llagas que suelen sobreuenir en sus vias. 

H CAP. XXXXYII. DE LA LLAMADA TOXALXOCHITL, DE 

Ocuituco. 

L a Tonalxochitl, de Ocuituco, que algunos llaman Tonaexochitl^ 
que quiere decir flor que nace con elsol, es vna yerna, de que se 
hallaman dos especies, la primera, produce las ojas de Albahaca, pero 
mayores yno aserradas, los tallos uolubles por ynternalos, dedos pal- 
mos delargo, las flores grandes largas, amarillas por dedentro, y al- 
gún tanto blancas, por defuera y cmca de vnos lauios, que tieue en- 
didos, y purpúreos, de cuyas partes ynteriores salen vnos como caue- 
lios, amarillos, las flores huelen alas alcaparras, y tienen el sauor dul- 
ce, la rayz suroulossa. Nace en qualesquiera regiones, y lugares 
montuossos abragandose con los arboles, aunque también suelen al- 
gunas vezes, con el cuydado de la cultura, darse en lugares llanos, y 
en las guertas, su templanga es media, ó encimante tantito afria, por 


Be las yerbas, parte primera. 205 

lo qual bellida eu cantidad de vn puño, en agua de ceuada, ó de chi- 
coria, sana de todo punto las fiebres, y aplicada, por defuera es hutil, 
alahisipula, porque es también húmida, yglutiuossa, de naturaleza. 
La segunda especie, de toualxochitl, que por tener las flores blancas, 
le llaman yztac tonalxochitl, difiere, en esto solamente de la passada 
pero en la facultad, y forma, y en todo lo demas es semejante. 

IT CAP. XXXXVIII. DE LA LLAMADA AXYCHIATL. 

L A llamada, axuchiatl, que suelen llamar otros, tonalxihuitl ó 
tonalxuchiatl, y otros netzahuatlxuehitl, es vna yerua, que tie- 
ne las ojas muy parecidas á las de sauce, los tallos en alguna manera 
purpúreos, las flores largas, y amarillas, la simiente en vnos vassülos 
larguillos, la rayz, como la del rauano, algo hebrossa. Nace, eu tier- 
ras templadas, como lo es la de México, y en algo mas frias, como las 
de Amecameca, en qualesquiera tierras, por lo que la llaman xuchiatl, 
que quiere dezir flor de agua, la rayz es vn poco dulze, con algún a- 
margor, y de naturaleza glutinossa, y de calidad fria, y húmida, di- 
zesse que tomando vn poco de sus ojas, beuidas en agua, ó aplicadas 
por defuera, sana las calenturas, quita el cansancio, cura los fluxos de 
camaras, las quemaduras, y llagas viejas, de las partes ynteriores, y 
otras qualesquiera, mitiga el ardor de los riñones aprouecha á los 
cuerpos offeDdídos de rayos. 

IT CAP. XXXXVIII1. DE LA LLAMADA COENTIC. 

L A yerua, Coentie, produze los tallos delgados, redondos y volu- 
bles, las ojas por ynterualos, de tres entres, cada vna de las 
quales tiene quatro grandes senos, las vaynillas poco meuores que de 
vna tercia, de largo, yno‘ mas gruessas que el dedo pequeño llenos de 
granillos, aplastados déla echura de lantejas, las rayzes son cassi re- 
dondas, tiene tres ó quatro flores, rojas como colgadas, de los tallejos, 
son de dulce y agradable sauor, en loqual se parece a la xicama, y no 
de muy mal nutrimiento es de fria naturaleza, cura las calenturas, las 
vaynillas majadas y aplicadas, en forma de emplasto, curan la sarna, - 
la corteza de la rayz, resiste i\ los fluxos, aliase también otras muchas 
que tienen el mismo nombre, de las quales, trataremos en su lugar. 

■IT CAP. L. DE LA LLAMADA MATLALITZT1C DE TEZCUCO. 

L A yerua llamada matlalitztic produze las ojas de figura de las 
del dellanten aserradas y raras, y no de semejantes acerca del 
nacimiento á. las ojas de caña, pero menores, y blanquecinas, los tallos 
llenps de ñudos por ynterualos, de tres atres dedos redondos y vellos- 


206 Del Libro tercero. 

sos, y de vn dedo de gruesso, y de dos palmos de largo, las flores acu- 
les, y de figura de vassos, principalmente enlos estremos de los tallos, 
la rayz es son como las déla Triorcliios, cuya diflerencia peregrina pa- 
rece, pero son pequeñas y muchas. Nace en los montes de México, 
la rayz resuelue los tumores ó ynchazoues nacidas de causa calida, 
maxada, y aplicada en forma de emplasto, y dada á, beuer en pesso 
dos dramas, refrena el ympetu de los humores, y reprime la abun- 
dancia de la sangre, yresfna el calor esta cubierta con vna corteza 
gruessa, es dulce sin algún amargor, de lo qual nace, que leuantando 
ventosidades prouoca a luxuria. 

1Í CAP. LI. DE LA LLAMADA TZICATZONTECOMATL, O 

cabera de ormiga. 

E STA yerua llamada tzicatzontecomatl, produze las ojas delica- 
das como el lyno, las quales salen por ynterualus amontonadas 
cerca, de algunas como caueyuelas, que salen al nacimiento de las o- 
jas, en lugar de las flores que son amarillas, los tallos delgados, las 
rayzes largas delgadas y leouadas, y hebrossas. Nace en Tialtiyapan, 
donde le llaman algunos, tlaelputii, la rayz es dulce y glutiuossa y 
mordicante, las ojas trias y glutiuossas, las quales hechas polbo, y 
puestas en las llagas viejas las cura, sucozimieuto se da á la 3 preña- 
das, para corroborar, y dar fuerza, según la costumbre de los yndios, 
algunos dizeu, que el dicho cocimiento beuido sana las camaras de 
sangre, y aplicada por defuera como vntura, mata los piojos, 

1Í CAP. LII. DE LA LLAMADA, AZVITZE, HUARIRA, QUE 
quiere dezir, yerua contraria á los venenos. 

L A planta que llaman los de Mechoacan, a donde nace, afuitze, 
huarira, 3uelen llamar otros por la fria temperatura que tiene y 
porla blancura de la rayz, chipahuatzitz, y otros por la virtud que tie- 
ne lo dizen enemiga de los venenos, y no falta quien le llama, ^oyata- 
qua, es pues esta yerua vna plauta admirable, que tiene las ojas de 
romanea, las quale3 nacen déla misma rayz, los tallos son redondos 
largos, de palmo ymedio, tiernos, en cuyos estremos produze las flores 
pequeñas, y que de blanco tiran a rojas, amontonadas en redondo, la 
rayz es redouda, semejante a vn membrillo pequeño, en la forma, y 
grandeza, por la parte de adentro de color blanco, y por defuera na- 
ranjado. Nace en qualesquiera regioues templadas, ó encimantes al- 
go h calor, en lugares húmidos y llanos, la rayz de que principalmen- 
te se vssa en la medezina es de templanza ygual ó encimante algo á 


De las yerbas , parte primera. 207 

fria y húmida, el sabor es agradable, y dulce, el yumo beuido, ó el a- 
gua sacado por estilación, beuida en qualquiera cantidad, mitigua los 
ardores de las calenturas, conforta el corazón, y es efficaz, y sigurissi- 
mo remedio, y anthidoto contra todos los venenos, y resiste grande- 
mente á las mordeduras de los animales venenossos, y de los escorpio- 
nes, y haze el officio de vn valerosso Alexifarmaco, principalmente si 
se aplicare también la rayz maxada en forma de emplasto á la parte 
offendida, mitiga el dolor de los riñones, reprime la agudeza, y acri- 
monia de la orina, despierta el apetito, deshaze los tumores é yneha- 
zones de la garganta, aplaca los dolores del pecho, y concierta virtud 
y propiedad admirable y oculta, es remedio saludable de casi todas 
las enfermedades, de qualquiera manera que se aplique. Dizen, que 
nace en la prouincia de Mechoacan otra especie desta planta, y que 
tiene las ojas del albahaca, a la qual, llaman los naturales, oquiro, 
y otros la llaman, escorzonera, pero hasta aora no la é alcanzado 
a ver. 


IT CAP. LUÍ. DE LA LLAMADA, TLALCHIPILIN DE 

Huexocingo. 

E STA yerua llamada Tlalehipilin, produze las ojas del orégano, 
algo aserradas, los tallos de apalrno y medio, redondos y del- 
gados, las flores blancas, de las quales salen ciertos vasillos que se a- 
bren, yen ellos se descubre vna simiente blanca y redonda y pequeña, 
las rayzes son como hebras. Nace eu tiempo de las aguas, en luga- 
res húmidos de la prouincia de Huexocingo, la rayz e3 algún tanto ca- 
liente, y de naturaleza salibossa, la qual beuida en pesso de dos dra- 
mas, purga según dizen excelentemente todos los humores por la par- 
te ynferior, y assi esta purga es de grandissima estimación entre los 
naturales. 

f CAP. LIIII. DE LA LLAMADA TOTONCAXIHUITL, O 

totonic xihuitl 

L Latnase esta yerua totoncaxihuitl, ó totonic xihuitl, por que pro- 
duze las ojas semejantes alos pies de pájaros, conuiene asaber sim- 

besas, ydeuididas oncinco esquinas, ó mas, como el quinquisolio, ó 
eptaphilli, á la qual planta llaman los de Atotonilco, caxtlatlapan , 
por que como las demas yernas deste nombre se rebueluen, y sube 
por los ramos de los arboles vezinos, hecha la rayz en forma, y en 
grandeza de un hueuo de gallina, ó de vna pera, la qual mana leche, 
de la qual rayz nace vn tallo redondo lento, y que va arrastrando por 


¡308 Del libro tercero. 

ierra, y en el vnas ojas como las que auemos dicho, la flor purpurea 
como de malua, pero menor, dase bien en tierras templadas y frías, 
florece en el mes de Agosto ó Setiembre, la rayz es de virtud caliente, 
y de sabor agradable, la qual maxada y beuida en peso de vna onza 
en agua, heuacua por abaxo todos los hutnoras, sin ningún genero de 
pesadumbre. 

IT CAP. LY. DE LA YZTACTOLOHYATZIN. 

E STA yerua llamada iztactolohuatzin, tiene la rayz semejante & 
la de la escamonea, activas especies se podría reduzir, la qual 
mana leche, y della salen vnos tallos volubles y en ellos las ojas no 
muy differentes de la dicha yerua, mas con las orejuelas, mas encor- 
badas, las dores son algo largas, y que deblanco tiran & rojas, y cu- 
biertas en ciertos vasillos. Nace en lugares secos de tierras frias, co- 
mo lo es la de cholula, la rayz parece que tiene sabor dulce, beuida en 
peso de media onza, heuacua la colera y la flema. 

H CAP. LYI. DE LA LLAMADA, ZOCABYTZUCOPUTOC, O 

fopotoc de Panuco. 

L A llamada zocabut de Panuco, es vna yerua que produze las ojas 
do durazno, pero mas anchas y mas gruessas, los tallos volubles, 
]a rayz redonda, de forma y grandeza de vna pequeña pelota, tierna 
y dulze, y de agradable sabor, ysegun dizen, no lleua flor ni fruto nin- 
guno, la rayz aplicada a los encordios, les madura y rompe, y lo mis- 
mo haze á los demás tumores y apostemas, la misma beuida proboca 
la orina, y expele las hebras y cauellos, que con ella suelen salir, de- 
tiene los messes quaudo corre demasiadamente, puesta en la frente 
cura la xaqueca, resiste alos veneuos, y h las mordeduras délos anima- 
les ponfoñossos, por lo qual, la estiman y tienen enmucho los yndios 
naturales, y assi descubren sus virtudes con mucha dificultad. 

U CAP. LVII. DE LA LLAMADA AXYCHIATL, SEGUNDA. 

¥ A yerua llamada axuchiatl, que otros llaman quaztaxochitl, ó flor 
•■-^de cabera blanca, y otros texoxolin, tiene las ojas, y la rayz como 

las de las cebollas, ó uarcisso, á cuyas especies parece los tallos, ylas 
flores son como las de omixochit!, pero mucho mayores, las quales sa- 
len eoel verano. Nace en los campos mexicanos, participa de cierta 
lubricidad con cierto amargor, y algún tanto de calor, dizese, que a- 
prouecha para los tumores, y hinchazones de los pies y del bazo, y 
que cura las apostemas y llagas combulatiuas, la rayz molida, y dada 


Be las yerbas, parte primera. 209 

á beuer en pesso de media onfa desecha en agua, detiene las camaras 
de sangre, su fumo mezclado con otra tanta cantidad de orina huma- 
na, y misturado en yguales partes, y estilando en las narizes, restraña 
el fluxo de los messes demassiado. 

1Í CAP. LYIII. DE LA LLAMADA ICHCACALOTIC. 

T A llamada, ychcacalotic, que otros llaman, tlapanquipatli, que 
-^quiere dezir, medezina resquebrajada, es vna yerua, que produze 

las ojas circulares, y hondeadas, á la redonda de seis en seis, cou otras 
algunas menores, blanquezinas, delgadas y cortas, y en lo sumo dellas 
vnas üorecillas pequeñas, las rayzes, son semejantes h cauellos, con 
las quales se pega á, las piedras. Nace, en las cuestas de lugares hú- 
midos, de las tierras calientes, como lo es la de Pahuatlac, es sin du- 
da especie de aquella yerua, que los griegos llaman, Lichinis, la qual 
es de la misma manera, caliente y húmida, pero es buena de comer,- 
y es hutil para repeler los tumores, y apostemas. 

<[ CAP. LVIIII. DE LA LLAMADA, YEXOCHITL O FLOR 

de yetl. 

L A yexochitl, que llaman algunos Eloxochitl, ó flor de olote, y 
otros, fauquixochitl, ó yexochitl, rubia, es vna yerua, que echa, 
grande rayz, la qual es blanca, por dentro, y están de ella pendientes 
cemo de vna soguilla, largui lias otras cinco ó seys rayzes, muy seme- 
jantes á, los riñones de los puercos, pero algo mayores y hebrossas, 
hecha de si esta rayz vnos ramos sarmientos quadrados, y ñudossos, . 
señalados con quatro canales de los mismos ñudos, nacen los raraillos, 
llenos de gajos semejantes a los de los bledos, la flor es larguilla y 
amarilla, y de aqui le vino el nombre, la qual flor suele nacer, por el 
estio, y guele á humo, nace en tierras friae, y lugares montuossos, co 
mo lo es el campo de xochitepec, la rayz es dulce, y buena para co- 
mer, y de naturalefa templada, y algo ynclinante á. frió, dicen que el 
fumo aprouecha para los ojos, ynflamados y su cocimiento á las ca- 
maras, de sangre, su poluo cura las llagas de laboca, y de los otros - 
miembros, polboreandolas con el especialmente, si padece el que las 
tiene, alguna destemplanf a calida. 

fl CAP. LX. DE LA LLAMADA, QVAYHMIYAHÜATL, 

Ó espiga de los arboles. 

L A quauhmiyahuatl, que otros llaman tlamacazypapan, ó cauellos 
de sacerdote es vna yerua, que tiene la rayz, cabelluda tirante & 
roja, de la qual salen los tallos, deaquella especiado siempre biua, que 


210 Bel Libro tercero. 

'los modernos llaman veimicular, ít la qual pareciera muy semejante, 
sino tubiera las ojas tan delicadas, también se parece, mucho al Tití- 
malo, paralio, y dado que no sabré dar noticia desta planta, eneste 
casso, me remito, amaestro autor, el qual la uido y dize ansi, y entre 
^cuyas especies de Paralio, se deue ami parecer de contar, aunque na- 
cen ramos de los tallos que salen de la rayz, lo qual lo mesmo aconte- 
ce en el paralio, por lo qual, la procuramos escribir, y pintar, aunque 
no tengo duda de que sea la misma planta, con ella diferenciándose 
solamente, en las tierras, donde nacen, ó alómenos que son de vu mis- 
mo genero, criasse, en lugares montuossos, y pedregossos, de Tepus- 
tlan, y también se suele^ sembrar, en los guertos, para seruirse della, 
en cosas de medezina, estas ojas maxadas y puestas en la cauepa, 
acrecienta grandemente los cauellos, lo qual haze también en las otras 
partes del cuerpo, que se aplique donde suelen nacer pelos, dizen que 
.Jiebaqua todos los humores, tomada esta yerua en agua, en pesso de 
dos dramas, pero principalmente la tierna, y que asi sana cassi los 
héticos, ydropicos, y los que padezen mal francés, y dolores de gota, 
y también los que no pueden mouerse no tienen sauor notable aunque 
■del sabor.se colige tira algo á calor. 


Segunda parte del Li- 

BRO TERCERO, EN QVE SE TRATA DE 
las yernas que tienen sabor aceruo, y agrio, y 
de las ynsipidas, y que no tienen 
sabor ninguno 


H CAP, I. DE LA LLAMADA TEVXOCHITL 0 YERUA DE DI03 

T A yerua llamada, Teuxochitl, produze muchos tallos, delgados re- 
-■-^dondos lentos, y verdes, y algunas vezes ruuios llenos de ojas, co- 
mo las del albahaca, saluaje vellossas, y purpureas, y delicadas, y que 
salen antes del cstio, la rayz tierna doblada, mas larga que toda la 
planta, la qual mana leche, y por de dentro es blanca, y por de fuera 
leonada. Nace, en tierras frías, y consta de naturaleza fría, en el se- 
gundo grado, y por tanto maxada y beuida, en peso de quatro escrú- 
pulos, mata la sed, y humedece la lengua, y ablanda y mitiga el de- 
masiado calor, y es gran remedio, para reparar el higado, caluroso, y 
demasdesto tiene particular virtud, contra los venenos, los quebranta, 
quita la fuerza. 

IT CAP. II. DE LA LLAMADA ACAZELLOTL. 

T A yerua, llamada Acazellotl, ó caña de zorra, produce vn tallo pro- 
^ lijo , á manera del de la caña, gruesso como el dedo pulgar, y de 
color verde escuro, las ojas anchas, ygruessas ylargas, con muchas y 
delgadas venillas, que orbicularmente le atrauiessan, haze en entram- 
bas partes las flores compuestas, á manera de razimos, las quales nacen 
los estremos, de los tallos, larguillas de color de oro, y de muy her- 
mosso parecer en cada vno de los quales, nace la simiente, pardilla 
redonda, y poco menor que auellanas, por lo qual en España, donde 
sea comenzado á lluar, le suelen dezir, lagrimas de moysen, no tiene 
«sta planta cosa notable, mas de aquella vistossa grandeza, de las 
ojas y flores, de color de oro, y vna redondez y dureza admirable, de 
la qual las mozas de cántaro, del Reyno, de Valencia, y Barcelona, 
suelen azer sartales, para el cuello, con las quales se 'adornan, y com- 
ponen. Nace en lugares templados ó algo calientes. 


212 


Bel Libro tercero. 


H CAP. III. DE LA LLAMADA ACAXAXAN, O PLANTA DE 
laguna, lenta que en apartándola huye. 

S la A e:\xaxan, vna yerua que nace cerca de los ríos, y lagunas, 
[^que produze las ojas semejantes ala planta que los griegos lla- 
maron, Potamogetón, cuyas especies, parece que deue ser, las quales 
al fin tiran á rojas, el tallo como de grama, ó de caña lleno de ñudos, 
y cañutos, la flor colorada y pequeña, la rayz larga y hebrossa, cerca 
de los ñud$)S allanse dos diferencias, desta planta, en facultad y forma, 
muy semejantes la vna á la otra. Nace en las regiones templadas, ó 
algún tauto calientes, como es la tierra vezina á México cerca de la 
laguna, en lugares aquossos, adonde a ambas las llaman tochuacaztli, 
que quiere dezir, oreja de liebre, por la semejanza de las ojas, ambas 
constan de facultad fria y húmida, mitigan las calenturas, cura las 
camaras de sangre, aprouecha a los desmayados, y quita los miedos, 
y los temores vanos, socorren al coraron desflaquezido, y sana la sarna. 

CAP. lili. DE LA LLAMADA, ATEHV APATLI, O YERUA 
que cura los compañones. 

T A llamada, Atehuapatli, llaman otros ahuacatepatli, y tlalancapa- 
*— ^patli, es vna yerua que produze las ojas de dos en dos, vellosas y 

aserradas, por la parte ynferior rojas con cierta aspereza, semejante á 
las de las ortigas, y que en el sabor se parece aquella yerua que lla- 
man en España amapolas, tiene los tallos vellossos y redondos purpú- 
reos, y de vn palmo, la rayz larga tierna, y lleua de cauellos, de la 
qual están pendientes ciertas soguillas, ó baruas, que se parecen á la 
pimieuta larga. Nace en Quauhchinango, y en Coapitlan lugares 
templados, y criase en las piedras, consta de fria y húmida naturale- 
za, no sin alguna astrincion, la rayz beuida, aprouecha para concebir 
las mugeres, principalmente si se toma con el que llaman chilatolli, y 
estonia el vomito. 

H CAP. V. DE LA LLAMADA ATLANCHANE O YERUA 
que nace en agua, 

T A yerua llamada, Atlanchane, produze las ojas casi como las del 
-■-'sauce, los tallos largos redondos, y lissos leonados, y huecos, y que 

arrastran por tierra no mas gruessos que cañones de ganso, las flores 
en los fines de los ramillos largas, y semejantes á, vnos vasillos leona- 
dos, las rayzes suroulossas, y que constan de fria, y seca naturaleza. 


De las yerbas, parte segunda. 213 

aprietan y eonfirmanlas partes relajadas, detiene las cantaras de san- 
gre, y casi todos los demas fluxos. 

f CAP. YI. DE LA LLAMADA CICIMATIC. 

T A yerna llamada cicimatic, es semejante al nabo, tiene la rayz he- 
-^brossa, de la qual nacen las ojas de tres en tres, de figura d« co- 

racon, y semejantes á las demas frifoles, coya especie parece que es 
produze las vaynillas pequeñas, y salen de vnas flores rojas, que es- 
tan pendientes á racimos. Nace en tierras calientes y también enlas 
templadas, como lo es la de México, su naturaleza es fria, y con esto 
glutinossa, su rayz hecha polbo, y hechada en las llagas, las limpia y 
haze encorar, por lo qual muchos la llaman esta yerua, palaneapatli, 
ó medezina de llagas es vn admirable remedio para los ojos, que pa- 
decen llagas, y ynflamaciones, deshace las nube^y la carne superflua 
que en ellos crece, detiene el fluxo del vientre, y conforta las paridas, 
el cozimiento de la rayz cura las camaras de sangre. 

f CAP. YII. DE LA LLAMADA, COHYATZONTECOMAXOCHITL 

T A yerua que llaman, cohuatzontecomaxochitl, produze las oja3 de 
-^Layris, que en castellano llamamos lyrio cárdeno, pero mas largas 

y mas anchas, los tallos delgados, breues y verdes y lissos, las flores 
semejantes á caberas de culebras, de donde le vino el nombre, varia- 
das con vnas pintas rojas, blancas y amarillas, las rayzes son largui- 
llas, muy semejantes«á los ygos tempranos, quando aun están verdes. 
Nace en regiones calientes, y también en templadas cerca de peñas, 
apegada a los troncos de los arboles, aunque también la an traydo á 
los jardines, y sime de ornamento y regándola y eultiuandola por. el 
buen parecer y gracia de las flores, por que tienen el color de lyrio, y 
son de tan admirable y hermosa figura, que no se puede con palabras 
explicar dignamente, ni dibuxar con el pincel, como su hermosura lo 
merece, solia ser esta flor por su hermoso parecer, y lindeza grande- 
mente estimada y tenida en sumo precio de los principes Mexicanos, 
no tiene necessidad, de que la cultiuen, ni traten con regalo, antes de 
vna sola rayz suele darse en graudissimo crecimiento destas flores 
juntamente con otras de algunas yeruas que auemos tratado arriba, y 
del mayz colorado se hazian tortillas alos Reyecillos, y principales de 

los yudios, lasquales comían para templar el calor del estomago, que 
por auer estado mucho tiempo al sol, les vuiese sobreuenido, ó por 
qualquiera causa interior, ó exterior, por quanto consta de fria y hú- 
mida naturaleza. 


214 


Bel Libro tercero. 


ir CAP. VIII. Dlí LA LLAMADA COHVASIHVITL. 

T A yerua llamada, cobuaxihuitl, que quiere dezir yerua do cule- 
-'-^bras, que llaman algunos tlalcuitíatl, produze las ojas romo las del 

liypericon, aunque menores, yno oradadas, las flores purpureas, lar- 
gas, de figura de vasillos, y junto a cada nacimiento de las ojas, en 
todo el discurso de los tallos, los quales son vermejos y delgados re- 
dondos, y de dos codos de largo, la rayz es gruessa y hebrossa. Nace 
en tierras templadas en lugares montuossos, florece en el mes de Se- 
tiembre, carece casi de todo punto de olor, y de sabor, es de fría y 
glutinossa naturaleza, el cozimiento de las rayz es cura las enmaras, 
aprouecba á la asma, mitiga el calor de las calenturas, destilado en 
las narizes restriñe el tiuxo de sangre que sale dellas. 

IT CAP. IX. DE LA LLAMADA, COYOLXOCHITL. 

T A llamada covolxocbitl, es vna yerua voluble, que tiene las ojas co- 
noto de caña, pero mas corta, y que parecen de llantén pequeño, 

diuididas de la misma manera con sus neruios, los quales discurren 
según la longitud, tiene el tallo redondo purpureo, y lisso de gruesso 
como vn cañón de ganso, las flores amontonadas, en los estreñios de 
los tallos enforma de vasillos, de muy hermoso parecer, las quales de 
vn color rojo, inclinan algo á verde variadas con ciertos puntos, den- 
tro de los quales esta la simieute redonda, y algo comprimida el licor 
exprimido de las flores, que consta de naturaleza fría y lubrica, aun- 
que no dexa de tener algunas partes calientes y agudas, detiene las 
eamaras de sangre, .v el fluxo de sangre de las narizes el fumo de las 
rayzes, quita el ardor, délas fiebres, cura el tauar.iete, detiene las cá- 
maras, vsasse también de ¡as flores para componer y dar ornamento 
y buen parecer á bis guirnaldas y ramilletes. Nace en tierras tem 
piadas, como lo es la de México, en lugarfcs llanos y cultiuadus, y tam- 
bién en los xardines donde suelen criarla por regalo. 

1Í CAP. X. DE LA LLAMADA CATIRIQVI, MATLACAZA. 

E STA yerua que llaman los de Mechonean, catiri. dizen los Me- 
xicanos matlacavan, la qual produze las ojas semejanntes á las 
de la betónica domestica, lissas pero menores, y mas delicadas, los ta- 
llos lissos y purpúreos, redondos y ñudosos atrechos, las flores amari- 
llas, y vnas vaynillas algo largas, llenas de simiente de tres esquinas, 
no desemejante á la mostaza, las rayzes pequeñas, y casi redondas 
blancas y hebrosas, y semejantes á cebollas, pequeñas embuelta en. 
cierta túnica negra. Nace en tierras frías, como lo es la de chimaU 


De las yerbas, parte segunda. 215 

hnacau, y la de chalco, en ásperos y pedregosos lugares, las rayzes-- 
son de fría y húmida temperatura, y tiene el sabor de las xicamas, y 
son bueuas para comer crudas y cozidas, y dizese que sana las fiebres. 

1Í CAP. XI. DE LA LLAMADA HVAVHQYILITL, ES LA ORTA- 
liza que en España llaman armuellos. 

H Aliase en esta nueua España muchos géneros de armuellos,. 

assi siluestres como ortenses, que en general llaman los Me- 
xicanos huauhquilitl, y los Españoles corrupto el nombré quilites, y 
los siembran con gran cuidado, y los cultiuan eusus huertefuclos, y 
jardines, especialmente los que llaman tlapalliuauhquilitl, ó tlapal- 
huauhtli, los quales tienen la rayz gruesa, coyta y hebrossa, de que 
salen los tallos rojos, y eu ellos las ojas algo largas, y de la misma co- 
lor, y aserradas por intérnalos, las quales se comen cozidas, y son de 
tan agradable sabor. Que estando yo enfermo en México do vna gra-* 
ue enfermedad ninguna cosa apetecía, ui cumia con gusto, si no es es- 
ta yerua ó sus tallos, cozidos y aderezados con azeyte y vinagre tiene 
las flores rojas, compuestas a modo de penachos ó crestas. 

1F Demas desta vemos otra especie que llaman, nexhuauhtli, que- 
es toda verde, y buena para comer, y la ehiebiciiuauhtli, que por su 
grande amargura no se cuenta entre las ortalipas, la qual tiene las. 
ojas verdes tirantes h rojas, las flores coloradas, y otras muchas que 
me parece no ser necessario hazer mención, las quales comen por la 
mayor pane cozidas por ortali<?a. Nace en lugares calientes, y fríos 
húmidos y llanos, voluntariamente, y cultiuaudose ablandan el vien- 
tre, resueluen los diuiessos aplicándolas en forma de emplasto, ó be- 
uiendo la simiente con agua miel, sanan la ytericia, expeliendo fuera 
ei mal humor, curan el sarampión, y biruelas. De la semilla de los- 
dos primeros géneros, suelen hazer los Mexicanos vnas pelotillas, y 
vna beuida que la llaman Michihuauhtli, de la qual vsan como de gra- 
tissimo mantenimiento, las ojas maxadas y mezcladas con hoilanqui, 
y puestas sobre las llagas, las limpian y engendran en ellas carne de 
nueuo, y consume la demasiada, y al fin las hazen encorar perfecta- 
mente, y algunos dizen quecoziendo vna rana embuelta en estas ojas, 
y comiéndola aprouecha contra lascamaras de sangre, y aun he topa- 
do con yudio, que para atajar las cameras de sangre, dize que es sin- 
gular remedio para atajar las dichas enmaras de sangre, traer consigo 
vna rana, y que si quería hazer la experiencia que le colgase al cue- 
llo a vna gallina vna raua, y que la Ueue todo el dia, y que al otro dia> 
la maten, y que no la hallaran sangre. 


216 


Bel Libro tercero. 


II CAP. XII. DE LA PLANTA LLAMADA METL, QUE 
quiere dezir, maguey. 

L A planta llamada Metí, es la que los mexicanos, llaman maguey, 
suelen aliarse muchas diferencias, de las quales trataremos en par- 
ticular, comentando de aquella especie, que produze las ojas como las 
del azibar, ó sauilla, pero mucho mayores, y mas gruessas, por que 
algunas vezes, vgualan la longitud, y altura, con vn árbol de mediana 
grandeva, lleuan por ambas partes, espinas, y bienen k rematarse, en 
vna dura yagudissima punta, el tallo es doblado, mayor encuyo estre- 
mo nacen las ñores, amarillas, largas, y enlomas alto estrelladas, y 
andando el tiempo vna similla como la de los gamones, ó batatas, la 
rayz es gruessa corta llena de hebras, siembranse los pinpollos, ó re- 
nueuos, que nacen cerca de la planta principal, y dase en qualquiera 
tierra, pero mejor en la fértil, y fria, porque esta sujeta esta planta á 
qualquiera inclemencia, ó aspereza, del cielo ni aunque aya mucha se- 
quedad, se marchita luego, y de ninguna cosa ay tanta abundancia en 
esta nueua españa, y si Jos hombres biuiessen cou la moderación y 
templanza, que era rapon, cou esta planta sola parece que bastara, a 
los proueher de todas las cosas, necesarias á la vida humana, que cas- 
si son innumerables los prduechos, y vtilidades, que delia se sacan, 
porque toda la planta jauta sirue de vallado, y guarda de las hereda- 
des, las ojas siruen de tejas, para defender los techos de las pluuias, 
los tallos siruen de vigas, y de las mismas ojas, se sacan vnas hebras 
de hylo, de que hazen alparagates, y lienco, y otra obras de ropa, pa- 
ra costales, y otras cossas, que nosotros solemos hacer, del lyno, y cá- 
ñamo y algodón, de las puutas se hazen clauos y punzones, de los 
quales vssan los yndios, para oradar, las orejas, y por esta via morti- 
ficarse quando se ocupauan en el culto de sus dioses, hazense también, 
alfileres, aguxas y abroxos, y puntas acomodadas para la guerra, y 
rastrillos, acomodados para sustelas, y demas desto quando sequitau 
los pimpollos, cortándolos con nauaja de piedra mana de aquella coon- 
cauidad cierto Zumo ó licor, en tanta cantidad que vna sola planta, 
es cosa por cieato digna para ver y de no menos admiración, y espan- 
to, destila, y echa de si, cinquenta arrobas, y mas, del qual licor se 
haze vino, vinagre, miel y afucar, porque distilando este fumo, se ha- 
ze mas dulce, y cociendo se bueluen mas dulce, y mas espesso hasta 
que finalmente se engruessa y quaxa en acucar, azesse vino, del mis- 
mo licur, desleydo con agua añadiéndole cascaras de naranjas, y de 
melones, y otra cosas conque mas fácilmente se embriaguen, que es lo 
que esta gente mas desea, y apetececomo si les pesasse de ser hom- 


Be las yerbas , parte segunda. 217 

bres, y desear gozar de la suerte, de los brutos, animales, del acucar 
que como ya di. 'timos que se haze deste mismo licor, hazen ellos, el 
vinagre, deshaziendolo en agua, y dexandolo estar al sol por espacio 
denueue dias, el mismo pumo, prouoca los meses á las mugeres, ablan- 
da el vientre, mueue la orina, ymundifica los riñones, y la begiga quie- 
bra las piedras, limpia las vías de la orina. Dizen también, que el li- 
cor en que fueren cozidas, las rayzes, del tauaco ó pitziel xochitl, y 
matlaxhcpitl cura las heridas. Tomando vna oja, deste mismo ma- 
guey, y puesta á asar al fuego y espriiuiendolo en vna escudilla, y a- 
ñadiendole, vn poco de salitre, muy molido, y consta mistura vntando 
las señales, de las heridas, frescas quita las señales con mucha facili- 
dad, y que muy peco ó nada se conozcan, como consta por muchas es- 
periencias, también se haze de las rayzes, ropa para vestir firruissirua, 
y muy hutil, para muchas cosas, mas groseras, de las ojas y el tronco 
cozidas de vaxotierra, que llaman baruacoa, son buenos para comer, 
y enel sabor saben algo á diazitrou, cura también, las ojas assadas, y 
puestas sobre el lugar haze efl'eto al pasmo, y aplicanlos dolores, ma- 
yormente si se beuiere el rmmo caliente, aunque el daño, produzga del 
mal francés, porque enbota y entorpece el sentido. 

II CAP. XIII. DEL MAGVEY AMARILLO QYE LLAMAN 

Metlcoztli- 

E L Maguey amarillo, que llaman Mecoztli, llaman algunos costic 
metí, y macoztic metí, y otras beuti metí, ó maguey de grande 
vtilidad, es vna especie de maguey, pero tiene las margenes de las o- 
jas amarillas, las espinas ó puyas pequeñas y negras, las ojas chicas, 
si se comparau con el maguey passado, el tallo del qual tiene dos co- 
dos de alto, y vno de gruesso, y rojo, con la flor apultirante á rubia, la 
qual nace en la cumbre y mas alto lugar, del tallo, la rayz es surcu- 
lossa. Nace en los lugares llanos délos campos Mexicanos, en qual- 
quiera tiempo, aunque solamente florece en el estio, siémbrase de los 
renuebos que nacen junto ñ la mata principal. El cocimiento de tres 
ó quatro ojas, destas con tres ó quatro chiles, heuacua blandamente 
por camara y por orina todos los humores gruessos y fríos, y lo mismo 
suelen dar los yndios médicos á las paridas alguuos dias después del 
parto, para confortar, y dar vigor el vino sacado de las ojas medio as- 
sadas, aprouecha según dizen al asma consta de fría, y lubrica natu- 
raleza. 


29 


218 


Del Libro tercero. 


ir CAP Xlin. DE OTRA DIFERENCIA DE MAGUEY, QUE 

llaman mexcalmetl. 

E L Mexcalmetl, ó maguey acomodado para comer assado, es vna 
especie muy pequeña de maguey muy espinossa, y teñida de vn 
verde muy escuro, cuyas ajas se comen assadas, y son muy agradables 
al gusto que todas las demas, hallase en gran cantidad deste maguey 
en los montes de Tepuztlan. 

ir CAP. XV. DE OTRA ESPECIE DE MAGVEY LLAMADO 

mexocntl. 

L mexocotl, ó maguey de ciruelas, es vna especie desta planta 
fij espinossa, que se deue reduzir alos géneros del maguey, tiene 
la fruta agro dulce, de muchas maneras, y semejantes á las ciruelas, 
de donde le vino el nombre, es redonda, y en cierta manera yguala a 
la que en las yndias llamamos piña, y algunas vezes son mayores lle- 
nas de fumo, y buenas' para comer, y de sabor agradable, las ojas de 
la planta son de maguey, ó en alguna manera semejantes k las de la 
planta, que produze las pinas yndias, espinossas leonadas, y como 
marchitas, el tallo bien redondo ygruesso, la rayz hebrossa y gruessa 
las ciruelas son blancas, semejantes a vellotas, que de color blancas 
tiran á rubias, con vna tela, ó túnicas cubiertas, dentro de la qual es- 
ta la carne, y como diximos dulce y acoda, y del sabor de las ptñas, 
llena de vna simiente que al principio es blauca, y después negra, re- 
donda y dura. Nace en partes pedregossas de tierra caliente, como 
lo es la de Tepeapulco, es de temperatura fría y seca, la fruta majada 
y travda en la boca, cura las llagas nacidas de calor. 

H CAP. XVI. DE OTRA ESPECIE DE MAGVEY, QVE LLAMAN 

Nequametl. 


L A planta llamada, Nequametl, que quiere propiamente dezir 
beuedora de miel, es vna especie de maguey, semejante á las 
demas plantas de su genero, en la facultad virtud y forma peregrina 
y rara, por que produze las ojas vn poco mas gruessas que vu dedo 
atrauessado ásperas en los lados, y acia la punta, la qual es muy agu- 
da, el tallo degruesso de vn brayo, cuya cumbre ocupa la fruta, la 
qual es larguilla, yde hechura de peras pequeñas, la qual rodea por 
todas partes el tallo. Nace en tierras calientes. Hallanse otras mu- 
chas especies de magueyes, de las quales diremos solamente los nom- 
bres y la3 difterencias de alguuas partes, por ser semejantes en la 


De las yerbas, parte segunda. 219 

virtud, ó poco difíerentes, y en la figura y forma. La primera empo- 
paremos de la que llaman mexoxoctli, ó maguey verde, y k otro, por 
que tiene color ceniciento le llaman nexmetl. A la tercera, llaman, 
quauhmetl, ó maguey montano, semejante alas demas géneros, eu co- 
lor y facultad, larayz hebrossa, y el tallo ó renueuo largo y gruesso. 
La quarta, sellama, Huitzitzilmetl, con vnos agujeros largos y rojos 
las rayzes y espinas. La quinta, sellama Tepeyametl, ó maguey de 
Tapayaxin, casi semejante á la pasada. La sexta, sellama, acametl, 
ó maguey de caña, la qual tiene la rayz blanca cerca déla rayz, las 
rayzes y espinas rojas. La séptima, sellama, maguey negro, por el 
color que tiene, auuque las espinas y rayzes son de un color, que de 
negro tiran á leonado. La otra se llama xilometl, ó maguey pelosso, 
el qual tiene las rayzes y espinas coloradas, las quales son. mas raras 
en cierta manera que las passadas. 

IT CAP. XYII. DEL MAGUEY MONTANO, QUE LLAMAN 

Tepemexcalli. 

w- A planta que llaman, Tepemexcalli, que es como dezir, otro 

_J| Jmaguey montano, tiene la forma del maguey, pero con muy 

delgadas espinillas por defuera. Cura esta planta la falta del moui- 
miento perdido de los miembros, acontecido con algún caconhulsiun, 
ó daño do los neruios, dase en lugares pedregosos, y montanos de 
tierras calientes, como lo es la de Tepuztlan. 

H CAP. XVIII. DE OTRA ESPECIE DE MAGUEY AMARILLO, 

que llaman, tlacametl. 

T Arabien es especie de magqey la planta que llaman tlacametl, 
que quiere dezir, maguey amarillo, la qual es casi de la misma 
figura y facultades que las demas, y vale para las mismas cosas, pero 
tiene entre todas las demas particular virtud para dar vigor y fuerza 
á las mugeres flacas, y a las que padecen desmayos, pusosele el nom- 
bre por la grandeza. 

ir CAP. XIX. DEL MAGVEY DEL VINO, QUE LLAMAN, 

tcometl. 


NTRE las otras differencias de maguey, se baila también esta, 
la qual llaman teometl, que quiere dezir, maguey de Dios, el 


qual es de la misma facultad y forma, la rayz larga y hebrossa, las 
espigas sutiles, las ojas de dos palmos de largo, su pumo beuido, ó a- 
plicado por defuera sana las calenturas. Nace en lugares fríos, y en 
calientes, en altos y en llanos. 


220 


Del Libro tercero. 


f CAP. XX. DE LA PLANTA LLAMADA, PATI, O MAGUEY 

lenissimo. 


a La planta que llaman Pati, ó maguey sutil y delgado, es muy 
semejante al maguey, pero tiene las ojas mas angostas meno- 
res, y mas delgadas, y que por la mayor parte tiran á purpureas, la 
rayz es bebrossa y gruessa, y es especie de la planta que sacan el hilo 
que llaman pita, hazese desta planta lindissimo hilo muy delgado te- 
nido en nueua estimación de las damas mexicanas, para sus labores y 
galas, y para sus preciosos tocados. 

IT CAP. XXI. DE LA LLAMADA QYETZALICHTLI. 

L A planta quetzalichtli que llaman alguuos metí, pita, ó ma- 
guey de pita, pareceme se puede reduzir á las especies de ma- 
guey, aunque crece en altura de vn árbol, el qual hecha la rayz grues- 
sa y hebrossa, y que poco apoco se va adelgazando, las ojas lleuan 
espinas, y son semejantes á. las del maguey, hazen desta planta los 
naturales todo lo que se suele hazer del maguey, pero la ropa que del 
hilo desta planta se haze, es delica, y de mayor estimación. Nace en 
tierras calientes, como lo es la de Aquaechula. 

II CAP. XXII. DE LA PLANTA LLAMADA, XOLOMETL. 


L Laman á esta planta xolometl, que es como dezir, maguey de 
cierbo, la qual es otra especie de maguey, que tiene la rayz 
fortalecida, con tres rayces, ó bolillos juntas, y tieue ciertas hebras 
bermejas, de las quales salen las ojas con vnas espinas raras y rojas, 
que produzen desde el medio hasta la punta, el cumo exprimido de las 
ojas en cantidad de diez onfas, quita los dolores de todo el cuerpo» 
principalmente los de las junturas, restituye el mouimiente perdido, 
empero deuese cubrir bien el cuerpo, y guardarse con gran cuidado el 
tiempo que se beue. Nace en Huexocingo, cerca donde nace el agua. 

CAP. XXIII. DE LA LLAMADA, OCELOXOCHITL, O FLOR 

de Tigre. 


L A que llaman, oceloxochitl, es vna yerua que produze las ojas 
como las del gradiolo, por las quales de largo á largo discurren 
vnos uerbios, tiene la flor roja grande, y de tres ojas, pero en el medio 
rubias y blancas, y manchada como pellejo de tigre, de donde le vino 
el nombre, vssan della en las guirnaldas, y ramilletes por su estrema- 
da hermosura, la rayz es como de puerro, laqual tomada en agua pes- 


De las yerbas , parte segunda. 221 

so de vna 0119 a, resfria y quita las calenturas, y es contraria á las pin- 
tas que suelen sobreuenir, y h las fiebres ardientes, algunos dizen que 
si la beuen las mugeres les ayuda á concebir, y á hazellas fecundas, 
es buena para comer de frió, yno muy desabrido mantenimiento, es 
lubrica y buena para el pecho. Nace en tierras templadas, como lo 
es la de México, mayormente enlas huertas, y en lugares húmidos y 
cultiuados, y en el claustro deste Conuento de N. P. S. Domingo, don- 
de ay no poca cautidad, adonde eomprouamos este Capitulo. 

1Í CAP. XXIIII. DE LA LLAMADA OMIMETZTLI. 

T a que llaman omimetztli, es vna yerna, que la figura de sus ojas 
-■-^son casi de albahaca, algo hondas, y que de verde tirau á purpu- 
reas, los tallos rojos y delgados, y volubles, las flores en los postreros 
ramos que de blanco tiran á rubio, y sutiles, de las quales proceden 
vnos vasillos redondos, llenos de simiente, la rayz es tierna gruessa 
larga yblanca y hebrossa, la qual no tiene olor ni sabor, es glutinossa 
de fria y húmida temperatura, algunos llaman á esta planta, omito- 
tonqui, y otros, poztecpatli y otros también, tlalticcopatli. Nace en 
tierras altas y montuossas, en Tememeltzingo, y de ocopayuca, y To- 
totepec, bañando en algunos lugares algún tanto la forma, la rayz 
reduze á su lugar los huessos quebrados, y desconcertados, aplicada 
en forma de emplasto alas partes del cuerpo, atormentadas de alguna 
caida, ó golpe lo desace con notable prouecho ayuda también alos que 
vrinan sangre quítalos dolores repele las apostemas. 

H CAP. XXV. DE LA LLAMADA OMIXOCHITL, O FLOR 

de guesso. 

L A que llaman omixochitl, tiene las ojas de puerro que verde- 
xean, pero acia la rayz son de color rojo las flores en lo alto de 
los tallos blancas y larguillas, y semejantes en el olor a nuestros lirios 
por lo qual les llaman algunos lirios de las indias, y en la postrera 
parte están diuididas en ojuelas pequeñas amanera de estrellas, y en 
el medio algo amarillas los tallos son verdes, y redondos y lisos la ra- 
iz amanera do ceuolla redonda, nace en regiones frias, y templadas 
vsan délas flores en las guirnaldas, y Ramilletes olorosos, la raiz es 
fria y húmida, y de cierta naturaleza saliuossa, y lubrica, parece ver- 
daderamente especie do narcisso no conocido en heuropa la raiz apli- 
cada repele los tumores, y beuida quita las calenturas, detiene las cá- 
maras, que proceden de causa calida. 


222 


Del Libro tercero. 


H CAP. XXYI. DE LA LLAMADA QYILAMOLLE O YER- 

ba amolle. 

L A quilamolle es vna yerba que produce las ojas de figura de co- 
raron y de mediana grandeza los tallos, bol ubles las llores blan- 
cas, y largas amanera de campanillas la rai'z delgada y larga nace en 
los collados de tierras calientes como loes, la de Iztan no tiene olor ni 
sabor notable, consta de fria y húmida naturaleza, las ojas deshechas 
en agua, y aplicadas en forma de emplasto, curan las inflamaciones y 
el dolor de cabera probocan la orina mitigan el demassiado calor y 
aprouechan alos ojos de los niños que están inflamados. Ay también 
otra yerba del mismo nombre, y dé la misma facultad, y según se de- 
ue creer de su mismo genero, pero no tiene las ojas enel nacimiento 
partidas en dos partes donde el pezón, de la qual no es meuester de- 
zir mas que esto, también suelen los vndios llamar a nuestra brionia ? 
ehichic amolli, y dizen que su cocimiento aplicado en melecina purga 
admirablemente las flemas y que cura las bubas, y otras enfermeda- 
des antiguas y rebeldes que suelen impedir el mouimiento. 

f CAP. XXYII. DE LA LLAMADA TEPITZTIC XIHUITL 

yerba forme y dura. 

L A yerba que se dize tepitztic xihuitl produce los tallos purpú- 
reos y delgados, y en ellos vnas ojas pequeñas, aserradas y re- 
dondas, semejantes en la forma alas del culantrillo aunque menores la 
flor que de color rubio tira arroxo larguillas y que están metidas en 
vnos vasillos muy semejantes al de la rossa, nace en lugares montuo- 
sos y llanos de tierra de México la raiz se suele arrancar para guar- 
darla enel mes de Setiembre, de la qual se aprouechan principalmen- 
te enla medicina beuida prouoca la orina deteuida por qualquiera cau- 
sa, que sea consta de naturaleza fria, y húmida, y por tanto tomada 
en moderada medida y cantidad sana las calenturas. 

H CAP. XXYIII. DE LA LLAMADA, TLAPATL. 

-| — vRoduze la yerba que llaman tlapatl las ojas de parra anchas y 
j con senos, no muy profundos, y partidas con sus sierras los ta- 
llos verdes la flor blanca larga y de figura de vasillos la fruta redonda 
semejante alos erizos la raiz sureulosa y blauca nace en qualesquiera 
lugares, principalmente en tepeapulco, y en mexico és de temperatu- 
ra fria no tiene olor ni sabor notable el cocimiento de las ojas suele 
aplicarse amanera de vntura o fermentación y aplicada en calas con- 


De las yerbas , parte segunda. 223 

tra los calores, mayormente contra las quartanas, la fruta y las ojas 
valen contra los dolores del pecho las mismas echadas en agua, y des- 
tiladas en las orejas aprouechan á la sordera, y pnestas en el al- 
moada prouocan sueño alos que están desuelados, y si la fruta se co- 
miese demasiadamente causaría locura, mediante su mucha frialdad. 

ir CAP. XXIX. DE LA YERBA LLAMADA TLAQVILI.N 

T A planta que los Mexicanos llaman tlaquilin, suelen llamar algu- 
J “ iuos teoquilin, y otros ochalindi, y los españoles marauillas de las 
indias por la admirable variedad, de las flores en vna misma planta, 
otros la llaman xazmines de México por el extremado, y suaue olor 
que tienen muchos, también le llaman solano, odorífero, por la seme- 
janza que tiene con las ojas del solano, y por la suauidad del olor en 
suma ella, es vna yerba que produce las ojas del solano, pero mayo- 
res muy verdes y muy carnosas, y llenas de xugo auchas acia el basis 
y fundamento, y al otro estremo puntiagudas, las quales nacen de dos 
en dos, de los nudos de cada rama, dispuestos por orden vna en con- 
tra de otra, las quales mazadas echan de si graue olor y si las maxcan 
dexan mal sabor en la boca, tiene el tallo largo de dos ó tres codos 6 
mas gruesso, como el dedo pulgar llenos de xugo firme y que de ver- 
de tira arrubio, con muchas olas con cauos o nudos, diuididas en mu- 
chas ramas, ni mas ni menos nudosos, echas las flores en cada ala de 
los estremos ramillos larguillas con cauos en bueltas, ycon cinco senos, 
antes que se abran, pero después de auiertas son muy semejantes alas 
flores del picietl o tauaco, las quales no acauan en ángulo, sino optu- 
sas, de la misma manera que las de la yerba, que en Castilla llama- 
mos campanilla, que los latinos llaman helxine hederacea tiene her- 
moso parecer por la variedad de las colores, que las hermosea, porque 
son algunas vezes tan rojas, como vna muy encendida grana, y otras 
de colorínas claro, y en esta planta se aliaran todas las colores muchas y 
innumerables nace en México acada passo, ysuelen cultiuarla enios xar- 
dines por el buen parecer de las flores, la raiz consta de fría y lubrica, 
y húmida naturaleza por lo qual la suelen dar en beuida y aplicase en 
vn tura para resfriar aunque como auemos dicho tiene algo desabor 
agudo, no falta quien diga que la raiz beuida en pesso de dos dramas, 
echa polbo, hebaqua estremadamente los Rumores aquosos. 

ir CAP. XXX. DE LA LLAMADA TLALCACAHUATL DE CHI- 

malliuaean, y de Chalco. 

L A yerba llamada tlalcacahuatl, tiene dos palmos de largo sus ojas 
son larguillas como las del albaca, pero algo mas gruessas, y de 


224 Del Libro tercero. 

dos en dos atrechos, los tallos ásperos redondos delgados, y algo pur- 
púreos, en lo sumo de los tallos tiene vuas flores agules pequeñas com- 
puestas amanera de cauepuelas larguillas araodo de aquellas que en 
España llamamos cantuesso, la raiz es redonda semejante en forma y 
en grandeza alas auellanas de donde le vino el nombre con algunas 
hebras como cauellos, que salen -de todas partes de la dicha raíz, y 
parte del tallo nace en lugares fríos y pedregossos, cerca del agua, la 
raiz la qual es fria, y húmida tomase por la boca quatro dellas beui- 
das contra los ardores de las calenturas y mezcladas con tepoxona- 
catl resfrian el bientre. 

ir CAP XXXI. DE LA LLAMADA TLALLAXTLAQVACÜI- 

TLAPILLI. 

¥ Lamase tlallantlaquacuitlapilli vna verba que tiene las ojas de al - 
®-^baca que nace de tres en tres, y de quatro en quatro en los tallos 

que son de vna bara de largo o algo mas leñosos y lisos, y en parte 
bermejos, la fruta es de forma debollotas espigada, y en parte de co- 
lor de grana, y llena de vna simiente pequeña las flores roxas y estre- 
lladas, no tiene sabor notable y con esto se alia en ella cierta lubrosi- 
dad, mordicante, como en aquellas plantas que llaman quexquitl la 
raiz es hebrossav surculossa y gruessa nace en las tierras calientes de 
tepuztlan enel marquesado, y es de naturaleza fria y húmida cura la 
tosse, y las otras enfermedades del pecho, y afirman que conforta las 
paridas y a los que han padecido algún gran canssancio y que mitiga 
dolor el que la tomare en la boca entender a ser la goma que llama- 
mos tragacanto que llaman alquitira, por otro nombre. 

II CAP. XXXII. DE LA LLAMADA, TOZCUITLAPILXOCHITL. 

L A tozcuitlapilxochitl que otros llaman coyotzin a mucho tiempo 
que se lleuo a España adonde por que produce las ojas de caña y 
la fruta al principio blanca como perlas y después negra resplande- 
ciente y muy semejante ala cuenta de los rosarios le llaman litho 
sperruun arundinacun aunque la mayor parte nace en lugares calien- 
tes, no reusa los lugares frios, y templados repele los tumores y apos- 
temas por quauto es fria y de húmida temperatura, y algo glutinosa 
y de agradable sabor de todo lo qual se ade entender la raiz que es la 
que sirue en la medicina. 

1Í CAP. XXXIII. DE LA LLAMADA TZAVCTLI. 

L A yerba que llaman tzauctlí, produce las ojas de puerro con cier- 
tas lineas que discurren por ellas, según su longitud, los tallos de- 


Be las yerbas, parte segunda. 225 

rechos y ñudosos y en ellos vnas flores que de amarillas tiran arojo se- 
mej antes en cierta manera alas de los lirios aunque mucho menores, 
la raiz alas de los gamones blanca y hebrosa dase enqualesquiera lu- 
gares altos y baxos, pero principalmente en tierras ^alientes es fria y 
húmida y glutinosa de la qual se baze vn estremado engrudo, y muy 
tenaz, del qual vsau los pintores para que las colores peguen fuerte- 
mente, y las imagines que pintan no se borren ni desagan tan presto 
cortada esta raiz en pedamos pequeños y puestas a secar al Sol, se 
muele y assi se baze el engludo con agua, dizen también los indios que - 
tomada pesso de vna onqa esta rayz por la boca, cura las camaras de 
sangre y también aprouecha alas demas enfermedades, que proceden 
de fluxo y reluxación. 

II CAP. XXXIIII. DE LA LLAMADA IZTAC ZAZAL1C 
ó yerba glutinossa. 

a Esta yerba que llaman iztac 9 apalic es vn genero do boluble y 
y~\ pusiéronle este nombre por ser enestremo glutinossa, por de 
dentro es blanca, y por de fuera roja, y no tiene sabor notable produ- 
ce los tallos largos y delgados, y que se rebueluen eutresi y en ellos 
las ojas de la que llaman alliaria o de la yerba que llaman tussilago, 
liuiauamente aserradas dizen que no lleua flor ninguna la fruta nace 
arracimos semejantes en forma y grandeza alas hubas siluestres con 
muchas tixeretas, y sareillos por todas partes como los vemos en las 
parras, nace en pedregales, y lugares montuossos de tierras templa- 
das como la es la de México el cocimiento de la rayz cúralas camaras, 
la misma rayz heñida en cantidad de vna onza, haze gran prouecho a 
los cansados, de algún largo camino repara las fracturas, y si la jun- 
tan con el xochinacaztli, que son las llamadas orexuelas y beuida en 
la misma cantidad, dizen que prouoca la orina, suelen darla íi los que 
an de entrar en los baños después do las enfermedades graues, y á las 
mugeres recieu paridas para corroborar, como dizen aplicada mitiga 
los dolores, repele las yuflamaciones, quita las calenturas, porque es. 
fria, y húmida., y de glutinossa naturaleza. 

*[ CAP. XXXV. DE OTRA ZAZALIC, DE COATITLAN. 

L A ^apalic, de Coatitlan, tiene las ojas de almendro, compuestas de’ 
tres entres, por ynterbalos, de los tallos leñossos, y delgados, las 

flores pequeñas, y coloradas, compuestas en forma de razimos, en los 
vltimos ramillos á modo de espigas, pequeñas, que se componen de 
las flores, las quales espigas están llenas de vna semilla pequeña, la. 

rayz es bebrossa delicada y larga. Nace en tierras calientes, la qual. 

30 


226 Del Libro tercero. 

rayz es fría y glutinossa, detiene el vomito, y las camaras assi las co- 
munes, como las de sangre, y también remedia el escupirla, escussa e* 
vomito, quita el puxo, y come la carne demasiada que suelo crecer en 
los ojos, y disipa las nubes, repele las inflamaciones y da vigor íi los 
nerbios, que por causa de alguna destemplanza calida están desfla- 
•quezidos. Hallase otra del mismo nombre en los llanos y quebrada 8 
de los montes de Cuernauaca, y de Yacapichtlan, y también en Ocoy- 
tuco, la qual tiene casi la misma forma, y las mismas facultados, pero 
son algo diferentes en la forma de la rayz, y enla anchura de las ojas, 
todo lo qual podría ser por auerse dado en diferente suelo y sitio, co- 
mo suele acontecer. 

ir CAP. XXXVI. DE LA LLAMADA APITZALPATLI. 

L A apitzalpati, que llaman algunos, tlaolpatli, ó medezina de las 
camaras, e3 vua yerua que tiene de largo vn palmo, las ojas dedos 

en dos, pequeñas y aserradas, y redondas pendientes del tallo, por 
largos ynterualos vnas de otras, los tallos son redondos y delgados, y 
blanquecinos y en los postreros ramos, la flor purpurea, la rayz re- 
donda y hebrossa. Nace en Xalatlauhco, en lugares fríos y llanos, la 
rayz no tiene sabor notable, y gustándola no dan muestras de mani- 
fiesta astrincion, y con todo esto, dizen, que doze dellas maxadas y 
beuidas en agua, se dize, que sanan las camaras comunes y las de 
sangre, y que quitan las calenturas, y corroboran los miembros re- 
laxados. 

II CAP. XXXVII. DE LA LLAMADA ATLINAN REDONDA. 

T A atlinan redonda, es vna yerua que llaman otros, Apatli, como 
-^quien dize, medezina que nace cerca del agua, la qual produzejas 

ojas semejantes á las de la saluia, pero mayores, y mas ásperas, ó co- 
mo las del circio, que algunos llaman bolussa, los talios redondos, ti- 
rantes á rojos, y largos de quatro codos, las flores por todo es discurso 
de los tallos, de color rubio, tirantes a rojo, larguillas y semejantes á 
bolsicos, de donde nace cierta ojuela de figura de guebo, llena de si- 
miente pequeña y leonada, las rayzes semejantes á eauellos. Nace en 
tierras calientes, como lo es Oaxtepec, en lugares llanos y campestres, 
la rayz, y las ojas, molidas, y hechas polbos, curan las llagas podri- 
das, polboreando sobre ellas el dicho polbo, constan de naturaleza 
fría y seca y astringente, y assi detiene las camaras, y todos los fiu- 
xos, mayormente los que proceden de causa calida. 


Be las yerbas, parte segunda. 


227 


IT CAP. XXXVIII. DE LA LLAMADA CHICHICPATL 1 , O XO- 
chipatli, ó medezina suaue. 

T A ver ua llamada chichi pa ti i, ó chicliicpatli, tiene dos palmos de 
-Alargo, poco mas ó menos, las ojas como las de la ruda, las flores 

rojas, y pequeñas, y vnas vavnillas delgadas y redondas. Nace en los 
montes de tierras frias de Hoitzala, la ravz as fria y glutiuossa y as- 
tringente, beuida en polbo peso devna 005a, detiene las camaras de 
sangre, aplaca los dolores de los lomos y de aquellos que por largo ca- 
mino, y grandes trabaxos están fatigadas. 

ir CAP. XXXIX. DE LA LLAMADA, HVEHVETZONTECOMATL, 
que quiere dezir, cabega de viejo. 

T A huetiuetzontecomatl, que otros llaman, gaganae xochitl y los de 
^Tememeltzingo, yaconextzon, ó punta de ceniga, la qual es vna 

yema voluble, que tiene las ojas anchas, ,y de figura de eoragon, la 
flor de color earmesi, larga y hueca, y que están pendientes y amonto- 
nadas, hecha muchas rayzes redondas medianas, pendientes á trechos 
con vnas como soguillas, ó mecates ásperas, por de dentro y por de 
fuera pardillas escuras, semejantes hlas que llaman tzonpantli. Nace 
en lugares llanos, como en Teoitztla, la rayz es de fria y húmida com 
plexion, cómese cozida, la qual resfria y corrobora, huele y sabe si la 
gastan á nuestro ahazar, aplicase como vntura, alos tumores, y apos- 
temas, es vna planta peregrina, y de agradable sabor, dase á los que 
tienen calentura, y por este camino ataxa la calor de las fiebres; so- 
lían los yndios en tiempos passados darla á, sus hijos, pero con vna 
superticion y abusso como gente barbara, pero con tal que no la co- 
miessen toda, si no que guardasse alguna parte della sin tocarlla, te- 
niendo por cierto que los que la comian toda se morían antes de lle- 
gar á, la vejez, por lo qual se le puso el nombre, aunque otros la lla- 
man, gaganae xochitl, como diximos. 

U CAP. XXXX. DE LA LLAMADA, HYEMBEREQVA. 

L A yerua llamada huemberequa, produze las ojas redondas, y de 
tres en tres, pero la de enmedio mucho mayor que las demas, y 
mas redonda, los tallos prolijos, la fruta pequeña, y á razimos. La 
qual nace por todo el discurso del tallo en el. nacimiento de las ojas, 
la rayz es larga, y que poco apoco se ua adelgazando, y algo surculos- 
sa. Nace en las tierras fiias y montuossas de la prouincia de Mechoa- 
can; es de fria y astringente naturaleza, con lo qual suele hazer pro- 
uecho á los que tienen calentura, el cozimiento de las rayzes y de laa 


228 Del Libro tercero. 

ojas, sana y quita el dolor de los dientes enjaguándose con el coci- 
miento, y también quita otro qualquiera dolor. El mismo cozimieuto- 
e pessado y aplicado como linimiento á las llagas, las sana admirable- 
mente, aunque sean nacidas del mal francés, leuanta muchas ronchas- 
y comezón á los que se orinan sobre ella, y la cojen. 

ir CAP. XXXXI. DE LA SARZAPARRILLA, QUE LLAMAN 
los yndios, mecapatli. 

L Laman los Mexicanos, mecapatli, á, aquella nobilissima planta, que 
los Españoles llaman sar^aparrilla, de la qual se hallan en esta 

nueua España, no pocas diferencias, las quales refiriremos aqui por 
su orden para mayor claridad desta materia. 

II La primera de todas, queremos de escriuir aquella especie de 
sargaparrilla, que nace en España, especialmente en Seuilla á cada 
passo,en los campos y en los valles, la qual refieren algunos herbola- 
rios, ala esmiliacis aspere, que descriue dioscorides, la qual se halla- 
no lejos de la Ciudad de México, en el pueblo de santa Fee, junto ñ la 
fuente donde nace el agua, que por caños, y acequias se trae á Méxi- 
co, muy suauissima y saludable, también en Tzoupango. y enla pro- 
uincia que llaman Onduras, que es la que por la mayor parte va á 
España, no quiero dezir nada al presente de su forma, por que la des- 
criue, esquisitamente dioscorides, y en lo que toca asus virtudes son 
las mismas que de las otras especies, aunque dioscorides no dixo nada, 
de su temperamento, ni la virtud con que prouoca sudor, y quita el 
dolor do las junturas, y de otras partes, ysana otras muchas enferme- 
dades graues, y casi incurables, si no solamente explica la virtud con 
que resiste á los venenos, y entra en el numero de los Alexi fármacos, 
ser pues esta planta especie de sar<?aparrilla, aunque los Españoles 
que an passado á las yndias, no se pueden persuadir aello en ninguna 
manera lo negaran los que la confirieren con las otras especies de sar- 
faparril la deste nueuo mundo, auque la yndia no tiene semilla, pero 1 
ya es antigua costumbre de los hombres estimar con admiración las 
cosas estrangeras de tal manera que piensan, y tienen por cierto que 
no la puede auer tan buena, que trayda de lejos no sea mejor, y se de- 
ua tener en mayor estima, su calidad es fria y seca, aunque no dexa 
de tener mezcla de partes calientes y sutiles, por causa de las quales 
prouoca sudor, y fortifica el calor del estomago, aunque algunos dizen 
lo contrario, limpia los riñones las vias de la orina, quita los dolores 
de las junturas, y cura las enfermedades antiguas. A aui do tantos 
pareceres enla manera de administraba, que querellos referi raqui seria 
seria cosa larga y prolija, solo aduertiremos la orden que se deue guar- 


Be las yerbas, parte segunda. 229 

•dar en hazer el agua cozida simple para beuerla continua, pues por la 
misericordia de Dios dudo muy mucho, dexe de auer casa donde uo se 
llalla agua, de sarpa, tomase pues vna onpa de sarpaparrilla de la fres- 
ca que se pudiere hallar, y se parte por medio, y luego se corta muy 
menuda, y se pone á cozer en vna olla que aya en ella quatro adum- 
bres de agua, y vaya coziendo hasta que mengue el vn apumbre, y 
•desta se beue á la continua quauto al licor que suelen hazer, no á vido 
menos pareceres, yo aconsejaría al que la ha de tomar en las yndias, 
tomasse el pumo de la misma rayz quando esta fresca, pues con facili- 
dad se puede auer, y donde quiera la ay, en cantidad de quatro onpas 
«cada vez, con lo qual he visto admirables sucessos, assi en las enfer- 
medades de bubas, y sobre huessos como en todas las demas, y dudo 
mucho que aya otro medicamento para el efíeto mas bendito, pues en 
materia de xaraues no á sido menos que lo que tenemos dicho el Doc- 
tor Monardez en su primera parte, trae vn jaraue de sarpaparrilla 
compuesto, y otro simple, de los quales mo he ayudado en las ocasio- 
nes que se me an ofrecido, y hecha la experiencia, é hallado ser muy 
vtiles para todo genero de enfermedades la composición del qual es la 
que se sigue 

II Xaraue de sarpaparrilla compuesto. 

H Sarpaparrilla cortada menuda, dos onpas. II Palo santo raspa- 
ndo, quatro onpas. II Apusaysas, tres dozenas quitados los huessos 
f Ciruelas passadas dos dozenas sin huessos. Flor de borrajas. 
H Flor de violetas. De cada vno media onpa. H Yn puño de Ce- 
mada mondada, y quebrantada. 

f Todas estas cosas se hechan en tres apumbres de agua, y cuezen 
á fuego manso, hasta que queda en vn apumbre, y se cuela con fuerte 
expresión, y á diez onpas deste cozimiento se hecha vna de xaraue 
violado, tomase caliente por la mañana, y por la noche, con la orden 
que las semejantes se suelen tomar, guardando sudor si lo huuiere, 
aunque venga poco, sanan pueden comer de vn pollito, guardaudo en 
todo la orden que dimos el, en palo guayacan, beuiendo del agua sim- 
ple de la sarpaparrilla que arriba descriuimos. Siguiendo esta orden 
•sana todos los males de bubas, y todas aquellas enfermedades que a- 
uemos dicho que sana el agua del palo, y la china, y la sarpaparrilla. 

f Hazese otro jaraue de la sarpaparrilla, que es tomando ocho on- 
pas de sarpaparilla, quebrantada y cotrada, y cozerla en 4. apumbres, 
de agua, hasta que mengue las tres, y quede el vno, y en aquel licor 
que queda, heehar quatro libras de apucar, y tome punto de xaraue, y 
deste toman tres onpas cada mañana y otras tres á la noche, comien- 
do buen mantenimiento, y cenando poco, y beuiendo del agua simple 


230 Del Libro tercero. 

déla sarpaparrilla, y saliendo fuera de casa y andando á sus negocios 
curan de muchas enfermedades de las dichas sin pesadumbre, con vna 
moderada guarda. El que quisiere ver otros muchos prouechos, el 
Doctor Monardez en la primera parte de las drogas; y medizinas que 
de las yndias lleuan á España, dODde bailaran otros muchos remedios 
á que me refiero. 

1Í CAP. XXXXII. DE LA ESPECIE DE SARZAPARRILLA, 
que llaman quauhmecatl. 

Q Vanhmecatl, llaman los de yanguitlan, cozcozcapatli, ó cozcoz- 
ticpalancapatli, y los de Mechonean, llaman yzhuatzoz, la qual 
no es otra cosa, sino vna especie peregrina, de sarfaoarrilla, que tie- 
ne las rayzes, surculossas, de la qual salen los tallos volubles, cou 
vnas orribles espinas, y vnos parcUlos y tijeretas, y ninguna semilla 
tiene las ojas, como las del albahaca. puntiagudas y cortadas, con al- 
gunas lisuras, con vnos neruezuelos que discurren según la longitud, 
tiene la misma virtud que las demas, aliase esta especie de sarcapar- 
rilla. en las faldas del bolean no lejos del pueblo de atlatlaluea, seme- 
jante eu todo a la planta que llaman quauhmecaxotl, pero las rayzes 
son delgadas, y las hebras no gruessas, la virtud de las quaies tam- 
bién es la misma, y algunos que porfían que todas estas especies se 
deuen reduzir a los géneros de china, porque las rayzes son notable- 
mente diferentes, sedeue antes creer, son plantas de su genero de por 
si aunque parezca son semejantes en la figum de las ojas y en los ta- 
llos volubles, y también en los zarcillos, y tijeretas, y son todas de 
fría y seca temperatura, aunque no todas son astringentes, mas vtiles 
todauia a los dolores de junturas, y quale^quiera otros nacidos, del 
mal francés, y para prouocar sudor, y enrar las llagas viejas, y de 
mala calidad, y las enfermedades enbexeeidas, y para los males, que 
alcanzan á los nerbios, y para resolber los tumores y apostemas, re- 
beldes y curar las llagas, y otras enfermedades, desta manera, como 
es al vniuersomundo notorio, tomando su cozimiento, algunos dias 
ó como dicho auemos, en la cantidad que muchos an aduertido, por 
escrito, por la orden y regla, que conuiene, assi en la comida como en 
todas las demas cosas, no naturales, ó el polbo de la dicha rayz. can- 
tidad de dos dramas, heuiendolos, con agua ó bino, asi prouoeando 
sudor por cierta heuaporacion vnsensible suelen sanar los enfermos, 
ora acontezca por ciertas partes tenues, y calientes, mezcladas con 
las frías y gruessas, ó por la sequedad, ó por alguna oculta virtud, é 
por la buena orden é institución, de las cosas sobredichas, pero la es- 
peculación deste genero, no es aora muy necesaria, para nuestro y na- 


Be las yerbas , parte segunda. 231 

tituto, y proposito, algunos dicen que el polbo de la sarpaparrilla echa- 
do en las llagas las sana. 

CAP. XXXXIII. DE OTRA ESPECIE DE QUAUHMECAPATLI. 

T A que llaman quauh, mecapntli, ó quaub mecatl, es aquella espe- 
^cie de sai^aparrilia, cuyas rayzes se lleuan á españa, la qual tiene, 
las ojas grandes, y de figura de corafon los tallos volubles, y espino- 
ssos, la rayz surculossa, la qual planta no produce fruto ninguuo, y 
tiñe muchos sarrillos y tijeretas que por todas partes lenacen dase en 
los campos de tototepee y do miztitlan, y quaucbiuango, pero la mejor- 
seguu dizen es la de honduras, que es la que se lleua á españa y me- 
jor de oripaua y buena la do la sierra. 

if CAP. XXXX lili. DE LA LLAMADA, POTZTECPATLI DE 
meoatlan, que quiere dezir medezina de las fracturas. 

T A yerba Potztecpatli, de Mecatlan, produze las ojas semejantes á 
■^las de los duraznos, puestas por orden de dos endos por cada vno 
délos ñudos del tallo, las qual es son por la parte ynforior rojas, los ta- 
llos gruessos, y redondos, y llenos de ñudos, las flores coloradas, y de 
cinco ojas, con vna vaynilla enmedio, y que tiran á, color i-ubio. Nace, 
en el campo de mcc-catlan, consta de naturalepa fria, y seca, y astrin- 
gente no sin alguna aspereza, los tallos y las ojas masadas, y aplica- 
das sobre el lugar herido, desace los tumores, é vncha^ones, y lo mis- 
mo Liazen beuidas, y como por el nombre seda & entender, cura los 
guessos, quebrados y desconcertados. 

ir CAP. XXXXV. DE LA LLAMADA, TEVHQUILTIC, O YERBA 

del Principe. 

L A que llaman Teuh quil tic, es vna yerba que tiene las ojas como, 
las del gradado, ásperas, que nacen de tres eutres, de qualquiera 

ñudo del tallo, hecha muchos tallos colorados redondos y delgados, y 
leñosos, produze las flores en lo sumo de los ramos, compuestos en for- 
ma de razimos de yedra en alguna manera rojos, adonde suelen en- 
gendrar vnas vaynillas pequeñas, en que esta encerrada vna semilla, 
que son ciertos granillos muy chiquitos, que al principio son blancos,, 
mas despucs de maduros negros, la rayz delgada y larga, por defuera 
amarilla, y por de dentro palida tirante á blanquezina, beuida la rayz 
en agua en cantidad de tres dramas poco mas ó menos mitiga el calor- 
de las fiebres, por que es de fria y seca complexión, y de naturaleza-, 
astringente, por lo qual detiene también los fluxos de camaras, y ras- 
para el estomago, y le conforta quando por mucho calor esta flaco. 


Del Libro tercero. 


232 

A CAP. XXXXVI. de la llamada, xecoctlachichixoa 

patlahuac, ó yerua quemada de ambas ojas. 

T A tlachiehiuoapatlahuac, que llaman algunos, texixihuitl, ó yerua 
-*-^de piedras, produce las ojas como las del limón, aunque algo meno- 
res, los tallos de vn codo de largo, y eu sus postreros ramos vnasflores 
colgadas como las del escorpión, la rayz gruessa, y de mediocre tem- 
peratura, y algo dulce, y que coa alguna frialdad, es algo de secante. 
Nace en Ocopayacau, y en Yaotepec. y en Tlalmalaca, y en otras tier- 
ras calientes, dizese que toda la planta cura las llagas, y quita los do- 
lores de los dientes, sana las laguillas de la boca, repele los tumores y 
apostemas, quita las calenturas, y sana la sarna y opiasis, mayormen- 
te si la mezclan con sal, y ollin. 

f CAP. XXXXVII. DE LA LLAMADA, TLAELPATLI, O ME- 
dezina para camaras, que da asco ó asquerosa. 

L A yerua llamada tlaelpatli, hecha- de si muchos tallos, como las de 
la yerba verouica, delgados casi de vna tercia de largo, llenos de 
•ojas redondas, aserradas y pequeñas, la fruta semejante á la pimienta, 
larga, y de vn dedo atrauessado de gruesso, la rayz es larga y grues- 
sa, también como vn dedo. Nace cerca de los rios en tierras calien- 
tes de la Misteca baxa, la rayz es fría y seca, notablemente astringen- 
te, la qual molida y dada á bcuer en peso de media onpa, detiene las 
-camaras de sangre, y qualquiera otro genero de fluxoque tenga neces- 
sidad de astrincion, ay otra yerua que tiene el mismo nombre, y sirue 
para los mismos effectos, de la qual trataremos en su capitulo de por 
•si, y de diferentes ojas, la qual so halla en Tonallan. 

ir CAP. XXXXYIII DE LA LLAMADA, TLATLAUHCAPATLI. 

T A yerua llamada, tlatlauhcapatli, es vna especie de sernuio, que 
tiene la rayz redonda, blanca, las ojas de parra, y las flores colora- 
das, semejantes á los picos de cigüeñas, hallase dos especies desta 
rayz, que solo diferencian en el color, la vna ynclina mas á blanco, y 
la otra mas á rojo, pero de las mismas virtudes. Nacen la vna y la 
•otra en lugares fríos y calientes, como lo son México, y Cuernauaca, 
en partes montuossas y llanas, arabas son de fria y seca, y astringente 
naturaleza, la rayz de que principalmente se vsa en la medezina, es 
sabor algo azedo, cura las camaras de sangre, y qualesquiera otro, 
ilusos, sana las ynflamaciones de los ojos, y el ahito, y finalmente se 
mezcla, y es muy vtil para juntar con todos los medicamentos rrefri- 
gentes, y astringentes, y haze prouecho para qualquiera relaxacions 


De las yerbas, parte segunda. 233 

refrigeran las calenturas, y es grandemente contraria á qualqniera ca- 
lor excessiuo que estuuiere junto con humidad, confirma los dientes, 
aprieta las encías, y las fortifica, y atrae la flema moliéndola, y desha. 
ziendola en agua y bañando con ella las partes que duelen mitiga los 
dolores, y madura los tumores y apostemas, y las abre, ayuda h con- 
cebir las mugeres, cura las llagas de la boca, y otras qualesquiera al- 
gunos délos yndios afirman, que mezclada con chile, es buena para la 
tose, y que prouoca la orina, y que de suyo purga la cólera, loqual no 
puedo acabar de entender como sea, si no es por via de conspricion 
pues su virtud es notablemente astrinitoria. 

II CAP. XXXXJX. DE LA LLAMADA, TLALMATZALIN DE 

Huexozingo. 

E S la tlalmatzalin vna yerna que produze las qjas de almendro, 

I largas y angostas, y aserradas, de donde le vino el nombre, los 
tallos sutiles quadrados, de vn palmo poco mas de largo, las flores a 
trechos, delicadas y purpureas, las rayzes pequeñas semejantes a na- 
bos. Nace en lugares húmidos y en las quebradas de los móntesete 
Huexociugo, tiene las ojas olorosas, y son algo calientes, pero la rayz, 
es fria y seca de su naturaleza, y de casi ningún olor ni sabor, la qual 
masada y dada a beuer en agua, con quatro granos de cacao, en can- 
tidad de tres dramas, se dize que purga liuianamente el vientre y to- 
do el cuerpo, limpíalas vias de la orina, y templa notablemente el 
calor. 

«I CAP. L. DE LA LLAMADA, XALTOMATL, O TOMATE 

areuossa. 


-a — ^ STA yerna llamada xaltomatl, es vna especie peregrina de so- 
fi j lano, que tiene las rayzes de batata,, ó gamones, y. muchos ta- 
llos en las ojas, las quales son como las del limón, algo menores, la 
fruta como la del solano ortense. Nace donde quiera, no reussa tierra 
ni temple ninguno, es de naturaleza fria y seca, y de las mismas vir- 
tudes que el solano ortense, y assi se suele dar su rayz maxada, y de- 
secha en agua, y aunque toda via participa de algún amargor y calor, 
por lo qual dizen, que heñida peso de onca y media, resuelue las ven- 
tosidades, limpia las hezes de los intestinos, que otros medicamentos 
purgantes remouieron, y no henacuaron, quita la cargaron y pesadum 
bre del estomago, y assi finalmente aprouecha a laá camaras de san^ 
gre, y aun la hevisto administrar á los yndios en las calenturas ardien. 

tes ' v en los muy finos tauardetes. La rayz desta yerna, es vn mila- 
’ ~ 31 


Del Libro tercero . 

groso remedio para las viruelas, molida y dada á beuer con vn poco 
de pulque fresco, ó agua miel de maguey, prouoca á sudor, y hecha 
las viruelas fuera, con tres sudores basta, y en lugar de agua de lan- 
tejas se maja vn pedago desta rayz, y desecha en vn cantarilio de 
agua que beue de ordinario el enfermo, y con solo este remedio evito 
sanar muehisimos niños deste mal. T do dudo hara el mismo efecto 
que en los tauardetes, aunque yo suelo aplicar este sudor con rayz de 
los chayotes, prouocan bien á sudor, y dase con pulque, con vn terrón 
de agucar, y de lo propio se hechan ayudas a menudo. 

IT CAP. LI. DE LA LLAMADA, ALAHTACAPATLI. 

E STA yerua que llaman Alahuacapatli, produze las ojas delica- 
das como las del lyno, aunque menores, las flores blancas, y 
la rayz blanca, y resplandeciente y hebressa y retorcida. Nace en 
tierras frias, en las cuestas y laderas de los montes, las rayzes moli- 
das peso de media onga, y beuida en agua de borrajas, ó déla fuente, 
heuacua todos los humores. Hallase también otro Alahuacapatli es- 
pinosso, que se rieue reduzir k las especies de las tunas, de la qual 
tfetaremos en su lugar. 


L 


IT CAP. LII. DE LA LLAMADA, APARAQVA. 

A que llaman apai'aqua, tiene las rayzes largas y atrechos, tur- 
mossa, y con algunos tolondrones, déla qual salen muchos ta- 
llos, de la estatura y tamaño de vn hombre, los quales se suben á los 
arboles, y señasen aellos quando están cercanos, tienen las ojas como 
las del naranjo, las flores blancas y pequeñas, y no produze fruto nin- 
guno, el cocimiento délas rayzes beuido, cura los dolores nacidos del 
mal francés, y los encordios; y aprouecha grandemente al mouimiento 
ympedido. Nace en lugares calientes y secos de Huacane. 

IT CAP. Lili. DE LA LLAMADA, CACAMOTIC TLANOQtJI- 
loui, que quiere dezir batata, ó camote purgatiuo. 

a LA yerua que llaman cacamotic tlanoquiloni, llaman algunos^ 
/\ caxtlatlapan, y otros apitzalpatli, la qual produze las ojas de 
la forma de las de la yedra, ó de la que comunmente llaman, amago- 
nica, pero muy señaladas con algunos ángulos, los tallos delicados y 
redondos, y volubles, las flores de maluas purpureas, y de figura de 
vasillos, ó campanillas, la rayz redonda blanca, y tierna. Nace en re- 
giones calientes y templados, como lo son Pahuatlan, y México, con 
vna duración notable, y podríase con facilidad trasferirse á algunos 
lugares de España, la rayz tomada en peso de dos onpas quando se va 


Be las yerbas, parte segunda. 235 

á costar, purga el vientre con admirable blandura, y siguridad, sacan- 
do de las venas la colera, y los demas humores, de mas de lo qual tie- 
ne el sabor dulce y grato, en nada ynferior al de nuestras manzanas y 
peras. Quexense pues aora los hombres desagradecidos den voces 
contra la naturaleza haziendole cargo de la behemencia, y rigor de las 
purgas, trayendo entre las manos de ordinario, y en tierra donde tan- 
ta necesidad tenemos dellas por su benignidad y largueza, tanta abun- 
dancia de medicamentos fáciles y beneditos. 

f CAP. LIIII. DE LA LLAMADA, COHYAPATLI, ASPHODE- 

lina, ó de gamones.- 

L A yema qua llaman cohuapatli, aspho de lina, es vna yerba que 
produze las rayzes largas yblancas, como las de los gamotes, de 
lo qual le vino el nombre, ó a las del matlalitztic, de las quales salen 
las ojas largas, y yguales alas de los puerros, las flores como á manera 
de espigas, en lo sumo de los tallos semejantes á las cabezuelas del 
cantuesso. Nace en Quauhtla, la rayz es blanda, y llena de zumo, no 
tiene olor ni sabor notable, son de,fria y húmida temperatura, masa- 
das, y aplicadas valen contra las mordeduras de las serpientes, y lo 
mismo hazen beuidas en agua de borrajas. 

II CAP. LV. DE OTRA COHVAP ATLI DE YANGÜITLAN. 

L A yerba cohuapatli de Yanguitlan, produze vnos ramos ásperos, 
con las ojas angostas y vellosas, por la parte ynferior blanque- 
cinas las flores amarillas, la rayz larga y delgada. Nace en los colla- 
dos frios déla Misteca superior, parece de fría y lubrica naturaleza, 
cura las beuidas ponzoñosas y las mordeduras da las serpientes, apli- 
cada á la llaga tres, ó quatro vezes cada dia, ó dada á, beuer, desecha 
en algún licor conueniente, como sehizo la experiencia clara, y mani- 
fiestamente en vn herrador, cuyo nombre no me acuerdo, el qual esta- 
ua amanceuado con vna yndia, la qual le dio á las seys de la mañana 
en vnos tamales vn bocado, el qual, á las ocho del dia daua vozes co 
mo loco, gechando espumaxos por la boca, todo el hiuchado azul como 
vnlyrio, el euytadillo quando íe vido, alargar las piernas como aquel 
que estaua ya en lo vltimo, y trayendo esta rayz vn yndio, empezó al- 
gún tanto á, recordar, y con vn bomito que le dimos, echó gran canti- 
dad del veneno, demanera que consecutiuamente le dimos la beuida, 
conla qual durmió á las quatro de la tarde, y se leuanto y pajseo, y 
repitiendo esto, algunos dias levide sano y bueno, pero alcabo acabó 
de otro, que la misma desventurada le dio de alli quatro meses. 


J936 


Bel Libró tercero. 


1Í CAP. LVI. DE LA LLAMADA COHVACIHUIZPATLT, O 
medezina de dolores, yeacogimiento de nerbios. 

L A yeraa que llaman cohuácihuizpatli, hedíalas ojas luego de la 
misma rayz, y tres ó 4. tallos, poco mas altos que las ojas, lisos 
redondos y delgados, y en los remates las flores rojas, que sobre verde 
vermejea, la rayz no es mas gruessa que el dedo pequeño, y es liebros- 
sa. Nace en las tierras calientes de papaloticpae, entre piedras y des- 
peñaderos, es tan admirable para quitar los dolores, que por excelen- 
cia se le pusso este nombre, y no tiene sabor notable, y con todo esso 
tiene algún calor dizen, que su cocimiento es admirable contra el ma- 
frances, y dase desta manera, teníanse tres manojos de las ojas, en o- 
tras tantas libras dé agua, cuecen hasta que se consume la tercera 
parte, del qual cocimiento se á de dar á beuer cada dia un ayunas 
diez on?as, guardando la orden, como qüaudo suelen tomar el palo 
guayacau, ydemas de'sto se á de beuer entre dia déla segunda agua^ 
y desta manera aplaca quálesquiera dolores, mayormente de los artí- 
culos y junturas. 

1Í CAP. LAMI. I)E LA LLAMADA, COAXENEPILLI. 

a La yarba que llaman Coanenepilli, es en dos maneras, la vna 
y~\ blanca, que es muy ordinaria, y no tan medicinal, ni tan actiua 
como la colorada, esta se coje en muchas partes, y llamase yztac coa- 
nenepilli, y la otra se a llamado enel bosque de Guastepec de poco 
aca, y lo ordinario en las Sierranias, de Teocaltzingo, y minas de Tas- 
co, que es vna cordillera, y llamase tlatláuhqui coanenepilli, es contra 
todas ponzoñas, y proboca á sudor, dase para tauardetes, y otros ma- 
les, y ay algunos que la traen siempre en la faltriquera, y la beüeu eu 
el chocolate como la tiene de costumbre luán grande, ynterprete dej 
Virrey para los yndios Mexicanos. Otros la llaman'cohuapatli, es VDa 
yerba que produze las ojas á modo de luna, creciente, ó de herradura 
de cauallo, señaladas con sus clabos, de color amarillo, los tallos vo- 
lubles, redondos y delgados y atrechos, adornados con las ojas sobre- 
dichas, y con sarrillos, y tijeretas como las de las parras, las flores 
son de colores varias, casi de la forma de la betónica, pero mucho me- 
nores, la rayz larga muy rebueita, gruessa como vn dedo, algunas ve- 
zes mas, y otras menos, según la calidad de las tierra, y hebrossas de 
la qual se vsa en la medicina. Nace en muchas partes del campo de 
México, pero principalmente en Xochitlan, donde primero se descu- 
brió y experimento su virtud, la rayz es algo dulce, caliente, y seca 


De las yerbas, parle segunda. 237 

en el segundo gradp, y olorosa, la qual masan y- beuida en cantidad 
de tres onzas, dizen que cura el bazo, restaura el mouimiento perdido, 
quita los dolores, y despierta el apetito y gana de comer, prouoca la 

, * < , . ( i , , » 

orina, tiembla el calor, mitiga el dolor del viéhtré, expele la simiente 
detenida, sana las mordeduras de las víboras, resiste á las beuidas 
ponzoñosas, y quita la fuerza á los demas venenos, expeliéndolos luego 
por la eamara, preserua de hechizos y bocados dañosos que suelen dar 
ñ sus galanes las mugeres de poco saber y de menos conciencia, los 
quales no dañaran á ninguna persona que huuiere beuido ésta rayz, 5 
comidola, y finalmente entorpece; y quita la fuerza á todo» los vene- 
nos perniciosos, y que en esto no reconoce ventaja, como consta por 
muchas y cértissimás experiencias, adonde quiera que desta planta se 
tenga noticia, pues se lleua á España, en grande abundancia, y es tan 
común en esta nueua España, que todos la conocen y la estiman en lo 
que es razón. Piensan que 1 las flores hazen el mismo effeto, lo qual 
hasta aora no sabré dezir, por que jamas hize la experiencia, por que 
siempre tuue la rayz sobrada en cantidad. 

CAP LVIIL DE LA COCA DEL PIRV. 

T A coca del Piru, según he sido ynformado, es vna yerba de quatro 
-^tercias de largo poco mas ó menos, tiene las ojas de arrayan, pero 

mayores y mas blandas, de color verde^claro, en las quales esta estam- 
pada la figura de otra oja menor, la simiente esta colgada á racimos h 
manera del arrayan, la qual quando comienza amadurar se buelue de 
color rojo, y al fin de color negro, en el qual tiempo se cojen las ojas ; 
y se ponen á secar en vnos sarcos, ó esteras, y se guardan para todo 
el año, en lo que toca á la labor y cultura que se le haze, primero se a 
de sembrar en sus eras, y después trasponerla, poniéndolas por buena 
orden, como suelen hazer para las hauas, ó garuanzos, bien cabada y 
cultiuada la tierra,, mezclanlas ójas majadas con los dientes, y mezcla- 
das con la leche de ciertas conchas quemadas, h&zen vnas pelotillas, 
las quales ponen á secar, y desta manera las vsau, las quales traydas 
en la boca, reboluiendolas de la vna á, la otra parte, quitan según di- 
zen la sed, y dan notablemantenimiento al cuerpo, aplacan la hambre 
donde no se halla que comer, ni que beuer, en los largos caminos, qui- 
ta el cansancio, y demas desto suelen vsar de las mismas pelotillas 
mezclando con ellas el tauaco, 6 pi'cietl, quando están en sus casas pa- 
ra prouocar sueño, y embriagarse, y adquirir por esta via vna sosega- 
da quietud con el oluido de todos los trabajos y cuydados desta vida 
valen también entre ellos por moneda, como en esta nueua España el 
cacao, y con el trato y comercio desta planta yerben los mercados, y 


238 Del Libro tercero. 

ferias de aquella tierra, que no son pocos los Españoles que con ella 
an erriquecido. 

f CAP. LIX. DE LA LLAMADA COZTICXIHYITL. 

T A yerba que llaman coztic xiliuitl, produze las ojas como las del 
-■^lyno, larguillas y angostas, los tallos delgados de vu palmo de 

largo, y en lo sumo de los ramos, la simiente redonda, la rayz es larga 
y delgada, y hebrossa. Nace en los collados de tierras frias de la pro- 
uincia de ehalco, la rayz maxada y beuida en agua en peso de media 
on$a, heuacua todos los humores con siguridad, 

H CAP. LX. DE LA LLAMADA HYACYIQVA, O SUEÑO DEL 
animal que assi se llama. 

T A llamada Huacuiqua, es vna yerba voluble, que produze las ojas 
raras, de figura délas de la yedra, pero angostas y largas, las ño- 
res coloradas, los tallos delgados, y redondos, y vellossos, las rayzes 
delgadas. Nace en lugares llanos y templados, y algún tanto húmi- 
dos, como lo es vruuapau, carece de sabor notable, y con todo esto su 
cocimiento modifica el vientre, y lo mismo haze su polbo beuido en 
peso de dos dramas, mitiga estremadamente el dolor de barriga, ma- 
yormente el causado de causa fria. 

1Í CAP. LXI. DE LA MECAPATLI DE ACATLAN. 

T A llamada Jdecapatli de Acatlan, produze las ojas de coraron los 
-^tallos volubles redondos amarillos, de donde le vino el nombre, la 

flor purpurea, muy semejante á la que llaman caxtlatlapan, dentro de 
vnos vasillos amarillos, la simiente, la rayz larga, y delgada. Nace 
en tierras calientes de la prouiueia de Mecatlan, su cocimiento heuacua 
todos los humores gruessos y frios, y expele los animales dañosos del 
uientre, á se de cozer estandoverde, y tomar la beuida por la mañana, 
por que si esta seca no es de tanto prouecho. 

II CAP. LXII. DE LA LLAMADA MONTINENTE, O YERBA 

purgatiua 

L A yerba purgatiua que llaman montinente. produze las ojas peque- 
ñas de figura de coraron, los tallos vermejos y volubles, las flores 

coloradas semejantes á vasillos redondos en que su simiente se eneier- 
rr, la rayz es hebrossa. Nace en Xiquilpa, y en Tharimbaro, prouin- 
cia de Mechoacan, la simiente molida, y beuida en agua en peso de 
vna drama, heuacua todos los humores sin genero de pesadumbre n 1 
trabajo. 


De las yerbas, parte segunda. 


239 


!f CAP. LXIII. DE LA LLAMADA QYALANCAPATLI, QUE 
quiere dezir medezina de hombre ayrado. 

Tp-pS la qualancapatli, vna yerua que tiene las ojas de sauce, los 
JtLi tallos retuertos y redondos y delgados. Nace en Otzitlalpa, es 
fria y húmida, y de casi ningún olor ni sabor, danse sus ojas majadas 
y desechas en agua a los que por estar ayrados y auer recebido algún 
enojo, están yndispuestos. 

f CAP. LXIIII. DE LA LLAMADA, TEMECATL PURGATIUA. 

|- A temecatl purgatiua, es vna yerba que hecha las ojas ralas de 

J J tres puntas, los tallos delgados lentos, y que arrastran por el 

suelo, las flores redondas, y pequeñas y amarillas, junto á cada vno 
de los nacimientos de las ojas, en todo el discurso del tallo, y final- 
mente, vnos vasillos que proceden de las mismas flores llenos de si- 
miente, que por la parte ynferior son vellossos y blanquecinos, la ra- 
yz es muy semejante al Rauauo aunque es mas delgada, nace donde 
quiera, las rayzes beuidas en agua peso de media onpa, keuacuan por 
abaxo y por arriba la flema y la colera, con apasible siguridad. 

f CAP, LXY. DE LA LLAMADA TLACOCHICHIC, DE 

Acapetlayocan. 

E STA yerua que llaman tlaeochichic, tiene las rayzes sureulo- 
ssas, donde produze los ramos de tres codos redondos y pur- 
púreos, las ojas aserradas, semejantes á la salbia, pero algo mas an- 
chas por la parto de abaxo blanquecinas, y por la de arriba verdes, 
las flores en los estremos de los tallos blancas, y que acaban en flue- 
cos, ó flores cardo, dizen que beuido el fumo de vna rayz destas en 
agua, purga por arriba y por abaxo la flema, y sana el dolor del vien - 
tre y la sarna, y deseca el bafo quando esta con demasiada humidad. 

fí CAP. LXVI. DE LA LLAMADA TLALCY1TLAXCOLLI, O 
entrañas, ó tripas de la tierra. 

A yerua Tlalcuitlaxcolli, que algunos llaman, yauhapatli, es 
1 J vna yerba que tiene las ojas de orégano, pero mas largas y mas 
angostas, y rodeadas como con vn compás, la fruta redonda que sale 
por todo el discurso del tallo por ambas partes junto al nacimiento de 
las ojas, las rayzes son blancas delgadas y largas. Nace en Atlapulco, 
adonde vsan del fumo distilado en las narizes para heuacuar la flema 
de la cabera, y quitar el dolor, y para deshazer las hinchazones del 


240 Del Libro tercero. 

rostro, tieneula en mucha estimación, por que las rayzes beuidas en 
pesso de dos dramais en agua caliente purgan todos I03 humores por 
vomito y por camara con mucha siguridad por ser medeziua muy fá- 
cil, aunque algunas vezes sansa vascas, y congojas, haz.e su operación 
mas blandamente quando esta seca la ravz que quaudo esta verde, y 
á se de beuer en agua caliente como diximos. 

| CAP. LXVII. DE LA LLAMADA, TZAHVANGVENI. 

L A tzahuangueni, que llaman otros planta de yaqualpa, por el 
lugar donde nace, y otros la llaman, totzinxitl, y alghnos tam- 
bién le llaman, comatlquilitl, y los de Mechoacan, xerotzi, es vna yer- 
ba, que produze las ojas angostas, y largas, por la mayor parte de cin- 
co en cinco, semejantes á las de la yerba, iztafiatl ó absintio de las in- 
dias. tiene los tallos de seis palmos, de largo, la flor colorada, la rayz 
hebrossa. Nace en los campos llanos de Cuernauaca, en partes húmi- 
das, aplicadas á las almorranas, ó colgada al bra^o las deseca y 
consume. 

IT CAP. LXYIII. DE LA LLAMADA, YZCUINPATLI O MATA- 
dora de perros, que los españoles llaman eeuadilla. 

a Llanse tres géneros, desta yerba llamada iztcuinpatli, á la qual 
/\ llaman otros quimihpatli, y los españoles eeuadilla el primero 
produze las ojas largas, y angostas, señaladas con vnas lineas, que 
discurren de largo alargo, y de las rayzes que parezen hebras, echa vn 
tallo de tres palmos de largo, y gruesso como el dedo pequeño, en el 
qual están vnos granos amanera de los de ceuada, puestos como en 
espiga, donde le vino el nombre. Nace, en regiones frías, la simiente 
mata los gusanos, consume la carne, superflua, que suele^nacer en las 
llagas podridas, y cauernossas, por granes y malinas que sean, las co- 
rrige y repara, mata los pezes y los ratones, si la gustan, esparciendo 
el poluo en lo que se les echa para comer, por lo qual le llaman algu- 
nos quimichcuitlatl, mata también los perros, mezclándola con la car- 
ne, que au de comer, quita también admirablemente el dolor de las 
junturas, y echa polbo si se mezclare y deshiziere en agua y se apli- 
care en la parte que duele vnas vendas vanadas en ella lo quita, con 
mucha facilidad, y por el consiguiente si se enjaguan la boca con esta 
agua quita el dolor de los dientes. El cozimiento de las espigas, con 
vn poco de alumbre, confirma grandemente las muelas y dientes. ÍIEl 
segundo genero, nace, en Mechoacan y tiene las mismas virtudes, pe- 
ro es semejante en la rayz a las feuollas, que tiene hebras. Aliase 


De las yerbas, parte segunda. 2él 

también, otro tercero genero, en Meehoachan, con las ojas mas an- 
gostas, y la rayz más redonda, y que cassi no tiene sauor ninguno, y 
en todo lo demas es semejante á las otras especies. La eeuadilla, es 
el mas fuerte, caustico, y corrossiuo, que esta oy en yerba ó planta, 
sea visto, ’y tanto que haze aquella obra que baria el solimán, ó rejal- 
gar, y assi doquiera que fuere menester, cauterizar, ó quemar ó corro- 
er, qualquiera carne, por podrida que sea, echando el polbo desta si- 
miente, haze la misma obra que baria el cauterio, actual, deyerro ar- 
diendo, de modo que es el cauterio potencial mas fuerte, que se saue 
hasia aora euel mundo, estiugua y mata, el cáncer, por fuerte que sea, 
mata y expele los gusanos, doquiera que estuuieren, come y corroe la 
carne mala, como lo dize nuestro autor, quitando la de las llagas, co- 
mo fuerte mundificatiuo, los yndios se siruendella, para sus curas, co- 
mo uosotros del solimán, y rejalgar, como potentissirno caustico, como 
cierto lo es, y assi husan del como remedio efficacissimo anse de echar 
los dichos polbos, poco apoco y mas ó menos, conforme la grandeza 
del mal poniendo los defensiuos, que se vsan poner, quando vsan se- 
mejantes remedios, en las llagas viejas, y sucias, do es menester co- 
mer carne mala con tomar esta simiente, y molerla y desatarla muy 
bien con agua de llantén, ó rosada, mojando en el agua clara, que 
queda enzima vnos pauitos limpia la llaga, comiendo la carne mala de 
tal manera que por mala y antigua que sea y por sucia que este, la 
deja limpia, y puesta en la carne, solida y sana, después de lo qual se 
ade vsar, de medezinas, que tengan virtud de engendrar carne que el 
eífeto destasimiente, no es mas de mundificar y limpiar y quitar lo su- 
perfiuo de la llaga, y este mismo effeto aze en todos los animales, en 
los quales por la mayor parte ay llagas, canceradas, y con gusanos, 
en los quales puesta la simiente como tenemos dicho los remedia, y 
sana con facilidad. 

Tí CAP. LSÍX. DE LA LLAMADA, ZAZACATZIN O PEQVEÑA 

yerbejuela. 

L A yerba llamada jajacatzin, produze las ojas degranado pero 
mucho mayores, los tallos purpúreos, y la fruta redonda, algo 
mayor que garbanzos, la rayz, es hebrossa. Nace, en las cumbres y 
lugares altos, que no tienen arboles, en tierras frías, como lo es el pue- 
blo de tlilinquitepec, de la prouineia de Tlaxcala, donde los naturales 
la tienen, en grande estima, creyendo que viuen sanos, y libres de to- 
do genero de enfermedades, por la abundancia que tienen desta yer- 
ba, la corteja de la rayz echa poluo, y dada abeuer, en pesso dedos 
dramas, purga liuianamente, sin genero de congoja á el vientre. 


242 


Del Libro tercero. 


f CAP. LXX. DE LA LLAMADA, YCHCAXIHVITL, LOS Es- 
pañoles algodón. 

T A yerba que llaman los yndios ychcaxihuitl, llaman los españoles 
algodón, la qual es en osta nueua España, muy comunissima, y de 

ella se haze cassi increyble cosecha, cada año. Nace, en lugares hú- 
midos, y calientes, principalmente en los cultiuados, los pimpollos ma- 
zados y beuidos en agua dizen que es admirable remedio, contra las 
punturas de los alacranes, de las víboras, y de los demas animales, 
venenossos, el tallo parece frió y seco, y astringente, echo polbo y 
aplicado sobre las llagas, las cura, las ojas son de naturaleza glutinosa. 

f CAP. LXXI. DE LA LLAMADA, ATLICHIPINCA O 

gota de agua. 

T A tlichipinca, es vna yerba, que tiene las ojas de solano, ú de chi- 
cle, con unos nerbepuelos, que produzen de largo a largo pero mas 
blandas y mas agudas, el tallo breue delicado y tierno, las rayzes co- 
mo eauellos, no tiene olor ni sauor, notable. Nace, en tierras calien- 
tes, como Pahuaílan, cerca de lugares húmidos abrazada k las pie- 
dras, es de fría y húmida,' naturaleza, dase á beuer en agua clara, ó 
de borrajas, pesso de vna onga, contra las indispusiciones, del cora- 
son, que suelen padecer, los que tienen grandes y vehementes calen- 
turas, por que mitiga el calor, quita el desmayo y flaqueza, y las fati- 
gas y congojas del dicho coraron. 

II CAP. LXXII. DE LA LLAMADA XICAMA. 

L A que llaman Xicama, es vna yerba que los Mexicanos llaman, cat- 
zotl, o rayz que mana 9umo, la qual tiene la rayz gruessa, y por la 

mayor parte de figura redonda, blanca, y de agradable comida y de 
temperatura, grandemente refrigerante, de la qual salen vnos ramos 
delgados redondos, largos y exparcidos por la tierra de cada vno de 
los quales, nacen las ojas por ynterualos de tres entres, compuestas a 
manera de Cruz, y partidas assi por medio como k la redonda, lleua 
por fruta vnas vaynillas medianas, llenas de vna semilla semejante k 
lanteja. Nace en qualesquiera lugares, principalmente en las Huer- 
tas, donde se da extremadamente de bien sembrándola, y cultiuando- 
la, vsase solamaute de las rayzes, las quales siruen de fruta, de pos- 
tre en la messa, aunque engendra algo de ventosidad dan agra- 
dable y fresco mantenimiento, y mas á, los que tienen demasiado calor, 
y no es mal sana comida, si primero la dexan estar colgada en lugar 
ayroso algunos dias, para que se sobreasen y marchitasen tautico, mi- 


Be las yertas, parte segunda. 2Í3 

tigan estas mismas rayzes la sed, quitan el calor y sequedad de la len- 
gua, dan como mantenimiento á los que padecen calenturas, resfrian 
yhuínedecen el cuerpo, y le mantienen bastantemente según be oydo 
dezir, lleuanse á España hechas en conserba con afucar, ó embueltas 
en arena, crudas, y llegan alia sin genero de daño ni corrupción. 

II CAP. LXXIII. DE LA LLAMADA, COZAMA^.0 XIHUITL, O 

yerba del arco del cíelo. 

T a yerua que llaman cofamaloxihuitl, es vna yerba que tiene la rayz 

delgada y larguilla, de la qual produze los tallos, y en ellos las o- 
jas, que por todas partes rodean el tallo en cierto orden, las flores 
blancas, y de la figura de las del huaxin. Nace en los lugares calien- 
tes y templados de la Misteca baxa, es fria y seca y astringente, lim- 
pia los dientes, encarna las encías, y deshaze tocio genero de Podum- 
bre, para todo lo qual es admirable medicamento si majada esta yer- 
ua, ó maxcada, ó su fumo aplicare á las llagas, aunque sean de las 
partes ynferiores, las sana y cura singularmente. 

II CAP. LXX.IIII. DE LA LLAMADA, TEIZQVIXOCHITL, O 
yzquixochitl de piedras. 

T A Teyzquixochitl, es vna yerua que hecha las ojas como las del 
-■-^lyno, los tallos tiernos, y redondos purpúreos y leoñososj en cuyos 

estremos produze las flores como las déla manganilla, la circunferencia 
blanca, y el medio amarillo, y que algunas vezes suele ynclinar á co- 
lorado, las rayzes son surculossas. Nace en lugares pedregossos en- 
tre las piedras, la rayz es fria y astringente, dase á los que escupen 
sangre, con manifiesta vtilidad, y guardase la rayz para todo el año. 

fi CAP. LXXV. DE LA LLAMADA YOLLOPATLI, TRINA. 

L A yollopatli, es vna yerua que también llaman yrina, por la virtud 
que tiene en confortar el coraron, y por la figura de las ojas seme- 
jantes álas del lyrio, de la cual yerua se hallan dos especies. La pri- 
mera produze las ojas del lyrio, pero menores, y mas angostas, las flo- 
res semejantes á las de la ómixochitl, las rayzes como parras peque- 
ñas, de color algo rojo, larguillas y hebrossas, y que se podría reduzir 
á las especies de narcisso. Nace en Guachinango, que es tierra ca- 
liente en las quebradas de los montes, las rayzes beuidas en pesso de 
vna onfa; dizen que cura el dolor de coraron, y las demas yndispusi- 
ciones suyas, cura las fiebres, y es particular remedio para los heridos 
que cayeron de algún lugar alto, y para los acotados. Algunos dizen 
que sana el cyncope desmayo, y las tristezas, y demas enfermedades 


2á4. Bel Libro tercero. 

v* 

del pecho, tomándola quando se van á dormir, es fria y húmida de na- 
turaleza, no tiene olor ni sabor notable, la otra especie se dize yollo- 
patlipitzahuac, la qual es vna yerna que no tiene tallo ni ñor ni fruto; 
produze las ojas semejantes á las del llap,ten, pero mas gyuessas y mas 
tenaces, y mas angostas, y que nacen vna, ó dos, solamente de vna 
rayz. Nace también en la dicha región caliente en lugares pedrego- 
ssos, la qual molida y beuida, sana las calenturas de qualquiera ma- 
nera que se aplique al cuerpo, le resfria admirablemente, 

CAP. LXXYI. DE LA PIÑA DE LAS YNDIAS, QUE LOS 
yndios llaman matzatli. 

STA peregrina planta, que ios yndios llaman, matzatli, cuyo 
origen dizen ser del brasil, de adonde la traxerou, y de aqui se 
á comunicado á las yslas, y auu á las yudias orientales, á donde le lla- 
man, Ananas, y los Españoles que viven en este nucuo mundo, Pina; 
por la semejanza que este fruto tiene con las pinas, es vna planta que 
produze las ojas como las del lyrio, pero espinossa a modo de las del 
cardo, la rayz hebrossa y gruessa, la qual planta produze sola vna 
pina, rodeada de muchos pimpollos nacidos a la redonda, yen la cum- 
bre del dicho fruto, los quales quitados y sembrados cada vn pimpo- 
llo de por si, hechan luego muchas y uueuas rayzes, y nace otra pina 
en estremo, semejante a nuestras pinas como auemos dicho, rodeada 
de los mismos pimpollos, al principio sale la fruta bermeja, pero an- 
dando el tiempo quedando el pimpollo bermejeado, se pone la pina 
amarilla como rubia. Nace en la ysla Española, y las circumbeciuas, 
y en toda la tierra firme, y en esta nueua España, su sabor es agro 
dulce, su temperatura fria y seca, aunque no falta quien diga, que es 
de caliente y húmida naturaleza, y que tiene mucho cuino, y humor, 
es muy olorosa, y tanto huele, que en la casa donde aya vuo de estos 
frutos, huele toda la calle, que es cosa de admiración, suelen darlo á 
los que tienen calentura, para los refrescar, y para darles gana de co- 
mer, suelese tener en la boca para mitigar la sed, y para humedecer 
la lengua, aunque dizen se conuierte ciertamente en colera, tiene el 
sabor de melocotones, no sin algo de acedo, .como esta dicho, hecha 
coDserba destas pifias, se á lleuado h España, a donde a dado y teni- 
do por gran regalo, cortanse para comer frescas, enrebanadas, las qua- 
les se hechan en agua y sal por espacio de tiempo, para que aquella 
parte que se conbierte en colera, fácilmente se seque y desbauezca, 
partiendo por medio vn fruto destos, y bueltolo á juntar, se vne como 
lo haze el pepino, y cohombro, y dexado por vn dia, ó noche atraues- 
sado con vn cuchillo, gasta y consume todo aquello que el cuchillo es- 


De las Serbas, parte segunda. 245 

tuuo dentro; lo demas, no se que sea en otra cosa de prouecho para 
el vso de raedezina, sino para el gusto de madoná gula, si no me en- 
gaño con mediana curiosidad sé podría trasplantar ed Castilla, lle- 
nando los pimpollos, tomados en algunos varriles de tierra. 

II CAP. LXXYII. DE LA LLAMADA, TLALAMATL O ME- 
dezina que mitiga.los dolores de bubas, y del morbogalico. 

T 5 A tlalamatl, es’ vna yerua qfue algunos la llaman, tlalcimatl, ó ci- 
-^matl humilde, y los Españoles, la yerua de loan ynfante, porque 

fue el primero que hizo la experiencia. Los de la prouincia de Me- 
choacan, le llaman, yurintitaquara, y otros, Cureci, la qual produce 
las ojas casi redondas, de tres en tres, semejantes aquella que llama- 
ron los latinos, tumularia, los tallos purpúreos, y que arrastran por 
la tierra, las ñores rojas, á manera de espigas, la simiente pequeña y 
redonda, la rayz larga y delgada, y hebrossa. Nace en lugares tem- 
plados, ó que ynclinan algo a frió, como son algunos de Mechoacan, 
y la tierra de México, consta de naturaleza fria y seca, y astringente, 
cura las llagas frescas, y antiguas, dizen también que madura, y abre 
los tumores, y apostemas que detiene el vomito, y que masada y be- 
uida en peso de dos dramas, mitiga los dolores del mal francés, y be- 
uacua todos los humores, y aplicada á los ojos, corrige las ynflama- 
maciones, y demas de todo esto mata los piojos. 

ir CAP. LXXYIII. DE LA LLAMADA, TEPART, O GRAFA 

de las plantas. 

T A Tepari, es vna yerua que tiene las ojas anchas y aserradas, y 
semejantes a los yerros de las lanpas, espinosas y cubiertas con vu 
vello que, pica como el de las ortigas, los tallos largos y redondos, y 
huecos, con vnos ñudos atrechos, distantes vna tercia vnos de otros, 
¡a rayz se va adelgazando poco á poco, es hebrossa. Nace en Pascua- 
les ynsipida, y no tiene olor ninguno, es de fria temperatura, las 
ojas secas, y majadas, sedize que curan las llagas, y de la misma ma- 
nera el cozimiento de las rayzes, el qual beuido mitiga los dolores, a- 
placa las calenturas, y aplicadas las rayzes en forma de emplasto con 
enjundia, curan la gota. 

f CAP. LXXIX. DE LOS TAYACOS QYE Y SAN EN LA ISLA 
Española, que los Mexicanos llaman picietl. 

L Laman Tauacos en la ysla Española ñ ciertos pedamos huecos de 
caña, de palmo y medio de largo, que por defuera están vntados 

con polbo de carbón, y por de dentro llenos de tauaco, liquidambar, 


246 Bel Libro tercero. 

(ó xochi ocotzotl.) Y también de algunas otras cosas calidas, y odo- 
ríferas, los quales encendidos por la parte que están llenos, hedían el 
humo por la otra, el qual tragado por la boca, quita suaue menté el 
sentido, y todo trabajo, y cansancio, y demás desto se quita con este 
beneficio todos los dolores, mayormente de la cabepa, y se escupe la 
flema que suele correr al pecho, que es lo que se suele engendrar la 
asma, conforta el estomago, pero deuese huir su demasiado vsso. Por 
que suele destemplar grandemente el higado, cargándolo de rn exce- 
ssibo calor, lo qual es causa de caheren, mal auito del cuerpo, y otros 
males yncurables. 


Quarto Libro, de la Ma- 

TERIA MEDECINAL DE LA NVEVA 

ESPAÑA. 

PROHEMIO. 


Í -«N los libros passados, hemos tratado de las plantas Aromáticas 
J ' de 108 arboles, pumos, y lagrimas, y semillas que nacen dolías, 
l i tratamos también de las matas, vnas y otras, y de las yerbas 
^Jde sabor agudo y amargo, salinosso y dulce, y de las de otros 
sabores, y de las ynsipidas, y que no tieneu sabor notable, ó ninguno, 
restaños este quarto Libro, el qual diuidiremos en dos partes. En la 
primera trataremos de los animales, y de sus partes, que siruen para 
el vso de la medezina. Y en la segunda de los minerales, y assi pon- 
dremos fin á todo lo que al principio prometimos tratar. 


R1MERA PARTE DEL QYARTO LIBRO DE LA MATERIA 
medecinal de la Nueua España, que trata de las partes de los 
Animales, acomodados para el vso de la medezina. 


IT CAP. I. DEL ANIMAL, QUE LLAMAN, AYOTOCHTLI, Y LOS 
Españoles, armadillo, que quiere dezir, conejo con concha 

dé tortuga. 


K A AYOTOCHTLI, es vn animal ruonstruosso, armado natural- 
mente de vnas laminas duras, como concha de tortuga, y es del 
tamaño de vn perrillo pequeño, ó gozque aunque tieue la cola mucho 
mayor, los pies como los del herido terrestre, el ozico, ni mas ni me- 
nos, aunque sutil, y largo, esta por todas partes cubierto de cierto 
cuero, ó corteza, muy semejante á las armaduras de los cauallos, la 
qual esta compuesta y partida con s.us laminas, de manera que se re- 
buelue y rodea fácilmente á todas partes, por lo qual los Españoles 
destas pártes, le llaman, armadillo, dizen, que la corteza deste ani- 
mal, molida, y dada á beuer enpeso de vna drama en cozimiento de 
salbia, proboca á sudor, y que es gran remedio para curar el mal fran- 
cés. El penúltimo hueso do la cola, que esta asida el cuerpo, hecha 
polbos muy sutiles, ymajadas, vnas x>¡ldorillas con azeyte rosado, y 
puestas en los oydos quando ay cumbidoj y dolor, aprouecha maraui- 
liosamente, y haze oyr á los que están sordos, quando lo tal viene de 


248 Parle pri mera. 

causa calida la sordedad mia prouieu-e de causa fria, y assi digo que 
no-me aproueclia. Hallase destos animálejos en toda la- tierra firme, 
y en Cartagena, y en esta nueua España, auita dentro de la tierra, y 
aun afirman algunos que della se mantiene, por que na lo an visto co- 
mer fuera de ella, lo qual se á visto muy al contrario en este conuento 
de santo Domingo, siendo Prouincial nuestro muy R. P. M. fr. Luvs 
Yallejo, le traxeron dos Presentados, y los soltaron en su celda, y an- 
dauan comiendo vnos gusanillos que los yndios les hechauan para que 
cojnieran, y los trayan para el proposito, por saber que es su particu- 
lar comida, liallause en esta nueua España, en la tierra caliente de 
Cuernauaca, Yaotepec, yen todas las circuml tecinas y también dizen, 
que aprouecha para la orina el polbo de la cola, lo qual no sabré afir- 
mar como lo,hago. La concha hecha polbos, y amasados con agua, 
sacan las espinas dp entre las vñas, y de otras partes dol cuerpo. 

^ CAP. II. DE LOS LAGARTOS, QYE LLAMAN CALTETEPOX, 
que particularmente le dizen Themaeuileabuya. 

» Lase en los campos de Cuernauaca, y en algunos lugares ca- 
lientes, desta Nueua España, cierto genero espantosso de La- 
garto, no desemejantes délos nuestros, de España, que los españoles 
que hauitan en estas partes llaman escorpión, tiene de largo cassi dos 
tercias, la cola larga las piernas cortas, la ]engua que suele menear 
de vn cabo aotro, vermeja ancha vpartida, l en dos partes, la cabeza 
corba y ayrada, y espautossa, es grande y tardo, en el andar, y esta 
cuuierto con vn cuero duro, variado y pintado, con muchas pintas pe- 
queñas, leonadas y blancas, que parecen ala simiente del lito esper- 
mun, que llamamos mijo de sol, las quales pintas se destribuyen va- 
riamente desde las puntas de los pies alo vitirno de la eabeca, y de alli 
hasta el cauo de la cola con ciertas lineas que como anillos le atrauie- 
ssan el cuerpo a trechos, aunque las lincas leonadas son mnchas. La 
mordedura deste animal aunque es dañosa noes mortal, por lo quai se 
tiene pormas orrible á lauista, que no en la herida, y nunca suele ha- 
zer mal anadie si primero no es ofendido, y prouocado. La carne de 
los lomos, deste animal, comida en pesso de dos ouolos, que kazen vn 
escrúpulo, sedize que despierta e! apetito veneren, admirablemente, 
de manera que en esto no reconoce ventaja á otro qualquiera medica- 
mento, para el eflecto. No obstante que el eoyto es contrario alas 
mordeduras de los alacranes, y no faltan algunas gentes, que se ar- 
man, y cubren, con los cuerps, deste animal creyendo que con esto se 
asiguran, de las mordeduras, de los animales pom’oñossos, cuya vene- 
nossa naturaleza, se embota y reprime con esto. 


Bel Libro quarto. 


249 


1Í CAP. III. DE LOS COCODRYLOS, O CAYMANES, QVE 

llaman acuitzpalin. 

-jr-Iben en muchas lagunas, desta nueua españa, y otros esteros, 
\/ y aguas, y estanques, los Cocodrilos, ó Caymanes, que son vnos 
animales, de admirable y estraordiuaria grandeza, tiene el ozico pro- 
lijo, y los dientes cubiertos con vna corteja, muy dura, que se leuan- 
ta como conchas, es muy semejante este animal, en la figura, á nues- 
tros lagartos, y de naturaleza y propiedad espantossa, y demañas te- 
rribles, feroz y brauo, contra los temerosos, pero medrosso, y couarde 
contra los que le hazen rostro y demanera que viniendo yo de castilla, 
para esta nueua españa, en vn nauio de auiso en la costare la Haua- 
na, saltamos en tierra, aun ato de vacas que estauan á la vista para 
comprar carne, y hazer aguada, llegóse anosotros el mayordomo, y 
dionos parte de vn Cayman, que le auia comido, quantos perros y ga- 
tos tenia, y gran cantidad de terneros, y que pues teníamos escope- 
tas, se lo matassemos, que en agradecimiento nos daria vna vaca, mis 
camaradas, ofi'recieron que si de muy buena gana, pusiéronse apunto 
junto aun lagunapo de agua, adonde el pastor amarro vn perrillo, y 
diole de palos, a los aullidos del perro salió el Cayman, del agua, la 
cosa mas mostruossa, que abran visto quantos ay nazidos, pero mis 
camaradas, dieron ahuyr clemanera que aunque el pastor les persua- 
día, boluiessen que no tenían que temer, no querían basta que el mis- 
mo se llego muy junto del, entonces se allegaron, y le apuntaron cin- 
co ó seis de aquellos, marineros, que dieron conel patas arnua y en 
manera de regozijar la muerte del Cayman, buuo mas pendencias, que 
alguno piensa, sobre yo lo mate, no sino yo, de manera boluimos con 
sangre, á nuestro nauio, sin acordarnos de la vaca que el otro auia 
ofrecido, de manera que es medrossa, y tardo en el andar, de los qua- 
les huye, quando puede, todo lo qual an escrito, ya otros nosotros, solo 
diremos, lo que mal conocido por experiencia, en millares de occasio- 
nes, que sean offrecido, en prolixas y largas peregrinaciones que be 
bocho. Lo primero que se offrece, digno de aduertir, es que vna ves- 
tía tan fiera y tan grande, que muchas vezes tiene mas de seis passos 
de largo, se deje lleuar de los muchachos indios, atado por el cuello, 
enel agua hasta la orilla, no pudiendo como dicen este monstruo, que 
de suyo es tardo, y espaciosso, boluer la cauepa acia vn lado, ni otro, 
para acer daño, de lo qual no va siguro, el que leva acometer rostro á 
rostro, sino por los lados, y altraues, ni es de menos admiración, ver 

quando tiene hambre, y le falta otra cosa, que comer, se mantiene con 

33 


250 Parle primera. 

piedras, y las come, como sean aliado en sus buches, comentadas agas_ 
tar ya casi consumidas, las quales echas poínos y dadas a beuer, 
aprouechau mucho para los males de piedra, demas desto se halla jun- 
to á la garganta, de estos animales, ciertas glaudolillas semejantes á 
habas, que huelen, suauemente, á almizque, las quales quitan admi- 
rablemente las calenturas, y las sanan, de todo punto, demas de lo 
qual, se toma el buche deste animal, y se latía y limpia y se pone ñ 
secar, al sol, y quando se offrece ocasión se muele, y se da á beuer, pe- 
sso de vna drama, quiebra la piedra de los riñones, y bexiga, y la ex- 
pele, proboca admirablemente la orina. . El buche deste animal, es 
vno los marauillosos remedios para ydropesia, confirmada que tiene el 
mundo sacado el buche, y abierto sacudir lo que tiene dentro, y sin 
lauallo, poneyo á tostar en vn- horno, después que ayan sacado el pan 
sobre vna tabla, que se vaya assaudo y tostando, sin quemarse, y qui- 
tado y molello, y dar a beuer por la mañana, y después de comer y 
sobre cena vna cucharada destos polbos, y consume todo aquel humor, 
y no es mucho le consuma quien consume piedras guijarreñas, y si 
vieren que desflaqueze mucho al paciente, no ¡o den mas de vna vez 
al dia, ó dos como vieren. 

*¡ CAP IIIT. DE LA AXOLOTL, O JVGVETE DE AGVa. 

H Aliase vn cierto genero de Pez en .las aguas desta nueua Es- 
paña, y en particular en esta de México, á donde lo venden 
los yndios á cada passo en los tiánguez, cubierto con vn cuero blando, 
tiene quatro pies como lagartija, de vn palmo de largo, y como el de- 
do pulgar gruesso, y algunas se hallau mayores, tiene madre, y muy 
parecida a las demas mugeres, el vientre pintado con vnas manchue- 
las, quede blanco tiran a negras, vase adelgazando de medio cuerpo 
para tras acia la cola, que es larga, y en llegando alcabo, muy delga- 
da, tiene por lengua cierta ternilla breue, y ancha, nada con quatro 
pies, los quales feneceu en quatro dedos, semejantes ñ los de las ranas, 
tiene la cabera chata, y comprimida, la qual es grande en compara- 
ciou del querpo, tiene la boca abierta siempre, de vn color negro, dale 
este animalejo su regla cada mes, de la misma manera que á las mu- 
geres, como muchas y diuersas vezes se a visto por experiencia, el 
qual comido, provoca ñ luxuria, no de otra manera que los que llaman 
escorpiones, ó lagartos, á cuyos generes parece que se podría reduzir, 
suelen dar saludable y grato mantenimiento, semejante á la carne de 
las anguillas, y adereganlos de muchas maneras, fritos, assados y co- 
zidos, pero los Españoles por la mayor parte lo suelen comer cozido- 
con mucha pimienta, y clabos, con algún chile, y los Mexicanos con 


Del Libro quarto. 251 

chile solo molido, ó entero, con familiar y grato, cuudimiento propio, 
pusosele el nombre por la peregrina figura que tiene. 

51 CAP. V. DE VN GENERO DE LAGARTO, QYE LLAMAN 

yhuana. 

C Ríase en las tierras calientes vn genero de lagarto, que los que 
auitan en la ysla Española, llaman yhuana, y los Mexioauos le 
dicen, Quauhcuetzpalin, no muy de semejante del que escreuimos el 
capitulo segundo deste libro, ay duda si es carne ó pescado, por que 
auita assi en el agua, como en tierra, á modo de las tortugas, tiene 
las manos y pies como las del lagarto, las vñas muy agudas, y que en 
alguna manera parecen alas de vn A$or, muy bienoeuado, los dedos 
délas manos, y pies muy largos, la cabeqa es casi de la forma de la 
del lagarto, la cola muy larga, que algunas ve/.es tieue quatro, y 
cinco palmos de largo, según la proporción de su grandeza el cuer- 
po del mayor animal, sera de dos palmos y medio de largo, y de 
vn palmo ó mas de ancho, y nunca se hallan mayores, y deste ta- 
maño se desminuyen y se hallan algunos como la gartijas, porque las 
reduzen al genero dellas, tieue un cerro que empieca desde la cola 
hasta la cabeca, de vnas espinas muy agudas, á modo de sierra, todo 
el animal es feroz a la vista, tieue agudos dientes, y colmillos, y vn 
papo que le cuelga desde la barba hasta el pecho es muy callado ani- 
mal, porque ni grita, ni gime aunque esté amarrado veinte dias sin co- 
mer, y si le dan come, yerbas, frutas, y pan, y otras cosas, no se 
aparta mucho de los rios, y cuando quiere pasar alguno, lo passa á 
pie por baxo del agua, por que no sabe nadar, comido es de muy agra- 
dable sabor, y que en alguna manera sabe la carne alos conejos de 
España, quando está bien aderezada, saca los huebos en tierra como 
las tortugas, los quales son buenos de comer, assi assados como en 
tortilla, los quales si los quieren frerir, á de ser con agua, en lugar de 
manteca, 6 azeyte, porque de otra manera no se quejaran, dizen, y 
consta por experiencia, que los que comen deste animal, y an tenido 
bubas se les buelven á reberdecer, de manera que no se pueden tener 
de dolores en las junturas. Hállase en la cabeqa deste animal vna 
piedra, que es vn importantísimo remedio, para deshazer la piedra de 
los riñones, y bexiga, trayémdola consigo, ó beuida en algún licor, 
acomodado en peso de vna drama, y otros ay que las llenan atadas al 
bra$o eu forma de cuentas, y dizen aprouechan para que no se engen- 
dre piedra en los riñones,' auita en las tierras calientes desta nueua 
España, y en el Marquesado, do se hallan muchas, y Tepexic. Los que 


252 Parte primera. 

an escrito deste animal, ser semejaute al cay man, pieuso herraron, 
porque en nada le parece, por ser de diferente, hechura, color, y modo. 

H CAP. YI. DE LOS LOBOS MARINOS, Y OTRAS PART1CU- 
laridades dellos, y de sus varias colores. 

C Riase muy gran cantidad de lobos marinos en ambas mares, 
desta nueua España, y entre las yslas del mar océano, los qua- 
jes son los mas ligeros, y prestos animales de qnantos andan enla mar, 
son en estremo enemieissimo de los tyburones, ó marrajos, y con ser 
este vn animal muy carnicero y feroz que ha sucedido tragarse vn 
hombre entero, no se atreve apelear con vn lobo marino, sino que 
para vno se juntan muchos salen los lobos á dormir a tierra á algunas 
yslas, ó partes de la tierra firme, y duermen con tan profundo sueño, 
y ronca tan recio que de muy lejos se oye y assi los suelen matar los 
pescadores pare cada hembra dos lobillos, y los cria con dos tetas que 
trae debaxo délos bracos, ó a Iones, tiene el pelo de sobre si muy hei 
moso, liso como vn tercio pelo bermejo y negro y de otras varias co- 
lores, el qual haze mucha ventaja al de los que vide en España .entre 
el cuero, y la carne de este pescado pues por tal lo comen en estas 
partes tiene vn agrosura muy semejante a tozino, del qual deritiendo- 
lo, sacan manteca y azeite no mala para los guisados, y otras cosas, 
y todo lo demas del pescado es bueno. Para comer pero es aborreci- 
ble si se continua, son muy fieros animales, y muy enemigo de los ti- 
burones, como auemos dicho, pero vno a vno, niuguno se atreue aco- 
metelle, quiero dezir aunque me alargue, por dar algún entretenimien- 
to á los lectores la manera que tienen empelear enel agua los ynos 
con los otros, y para esto juntanse muchos tiburones contra vn lobo 
marino, y parale coxer descuydado y ;i su saluohusande aquesta cau- 
tela forman vn escuadrón amodo de media luna, algo apartados los 
vnos de los otros, y vanse en forma de batalla en busca del enemigo, 
y el lobo se esta muy descuydado, porque no los teme ni los estima en 
nada, lo rodean de manera que se junta la vna punta con la otra, co- 
giendo al enemigo en medio, y después que le an rodeado sin perder 
tiempo salevn tiburón délos mas esforzados, y por detras leua, á herir 
con vn bocado, y en contiente todos los demas a sieran, y le golpean 
soltando, y tomando y aunque para defenderse detautos enemigos ha- 
ze lo que puede, pero como son muchos en muy poco espacio le hazen 
pedamos sin dexar cosa, por comer, y en el Ínter que dura la batalla, 
es cosa para ver por que andan con tanto ruido, azotando el agua, de 
manera que la hechan tan alta como vn mástil de vna nao, y adonde 


Del Libro quarto. 253 

fue la pelea queda el marecho saugre de los heridos. Esto no se pue- 
de ver A todas vezes, sino es alguna vez por vn caso fortuyto, como 
algunos que lo an visto lo queman por verdad. Las cintas y correas, 
que suelen traer para ceñirse los hombres, dizen que quando es vaxa 
mar se pone el cuero llano^ y se pone muy suaue, y quando es plea 
mar se pone el pelo áspero, y muy herizado y que qualquiera mudan- 
za déla mar la conocerá por el pelo, demás desto dizen, que para los 
que son enfermos de los lomos, ciñiéndose vna cinta junto á ellos, del 
pellexo deste animal de manera que toque en la carne lo suele quitar 
con facilidad, como consta por experiencia, y esta no hize jamas. 

1Í CAP. VIL DE LOS TIBURONES, Y MARRAJOS Y LA PESCA, 
que dedos nazen los que nauegan la carrera de las yndias, 
en hida y buelta, á españa. 


a Ynque en los mares, y costas, de España, sehallan algunos des- 
tos pescados, de que varaos diciendo los destas partes, son muy 
mucho mayores, y mas carniceros, y pues es animal conocido, dire lo 
que millares de vezes seavisto, en el golfo delmar océano, y en las ys- 
las y costas de tierra firme, destas yndias. Suele acontecer venir las 
naos, á la vela, en siguimiento de su viaje, los marineros matan mu- 
chas diferencias de pescados, con arpones fisgas, y anzuelos, conforme 
fuere el genero del pescado, como los que han nauegado á estas partes, 
lo abran visto. Es pues el Tiburón, de la forma y echura, de los que 
en españa llamamos tollo, ó cagón aunque sin comparación, mucho 
mayor notiene escama, sino vn cuero muy duro, es muy carnicero, y 
golosso, y quando va tras las naos, va sobre aguado, comiendo quan- 
tas ynmundicias caen de la nao, entonces quando le veen los marine- 
ros, le echan vn anguelo, que llaman de cadena, gruesso, en que va 
asido, vn pedago de carne, ó pescado, y en viéndolo lo traga, y quan- 
do se quiere desuiar con la pressa, se queda atraúessado de vna qui- 
jada, y tiran para si los marineros, de manera que sucede ser tan di- 
formidable que quantos están en el nauio son pocos para echarlo arri- 
ba, sino que es necesario guarnir vn monton, y quando esta arriba 
agota contautoimpetu el nauio, que parece adedar con la cuuierta á 
Lamar, tiene muy grande voea, á proporción del cuerpo, con dos or- 
denes, de colmillos, por cada lado de la voca, de los quales ponen 
puntas, los yndios á sus flechas, para tirar por ser muy agudas. Sue- 
len salir algunas vezes de Lamar y subirse por los rios, de manera que 
son muy dañossos y aun peores que Caymanes, por que también sea 


254 Parte primera. 

visto comerse los hombres, vacas y yeguas, quando están ceuados, en 
los vados de los rios, de los quales ay muy graudes enestas yndias. 

*[ Tiene vna cosa este pescado, que ninguno otro animal que yo se- 
pa lo tiene, yes que tiene dos miembros juntos, cada vno de por si, tan 
largos como media vara, casi sin forma, pero las hembras con sola vna 
natura, de lo qual se infiere ser la hembra mas apta para reciuir, que 
el macho para obrar, y assiquando matan vna hembra, sucede aliarle 
treinta y mas tiburoncillos, los quales son muy bueuos para comer- 
En las cauepas destos auimales seallan vnas piedras grandes, muy 
blancas, y de mucha granclepa, concuuada, y que fácilmente se raeD, 
destas piedras, escriuen muchas cosas buenas, yen particular, el Doc- 
tor monardez, que aprovechan para los que tienen dolor dehijada, y 
para los que no pueden orinar, y para desacer la piedra de los riño- 
nes, yecharla fuera, y que en estas partes setiene grande esperiencia, 
deso. Y que los yndios las vsanpor cosa muy cierta, yo tengo en mi 
poder algunas pero noecho la esperiencia. 

f CAP. YI1I. DEL MANATI, QYE LOS DE LAS PHILIPPINAS 

llaman, Pavón. 

C Ríase en ambas mares, desta nueua españa, y en algunas lagu- 
nas, vn pescado, que los de la ysla española llaman Manatí, el 
qual no es otra cossa, sino vna vestía casi sin forma, de el tamaño de 
vna ternera, no tiene sino es dos brapos, ó halones amodo de cuernos» 
de cabra, con los quales nada, es de color pardillo tirante á negro, y 
esta cuuierto de vn pelo raso, auuque es animal feroz, alavista, jamas 
sea visto agamal, ni muerde viue en lamar, y en los rios, adonde se 
allega, a la orilla y pace, déla yerba, que alia y de ciertos higos ma- 
rinos sin salir de el agua, y assi dicen viue en lamar, y en la tierra, 
sin que se aparte de del agua, tiene la cola, redonda, y puesta al tra- 
uez, la caueza y la boca de ternera, los dientes chicos, los lauios as- 
peros, las narices y los ojos grandes, el cuero de todo el cuerpo, mas 
gruesso que de toro, tiene el hombligo, patente y el siesso y boca de 
la madre como muger, la carne muy gorda, como de puerco vien ce- 
uado, es de buen gusto quaudo se come, orasea fresco ora salado, pe- 
ro es comida muy dañossa. para los que tienen bubas, las costillas y 
partes ynteriores corresponden, á las de vn toro, representa vna gran- 
deza, mostruossa juntanse el macho con la hembra, como hombre y 
muger, tendiéndose la hembra, en la costa cassi toda en la playa, y 
sobreuiniendo el macho, con vna presteza ynerevble, engendra sola 
vna cria, la qual es de tanta grandeva que no se podria engendrar 


Bel Libro quarto. 255 

mas, sino fuese mostruossa cosa, allanse enla caue^a destos animales, 
vnas piedras, que molidas y beuidas, en agua ó en otro licor, conue- 
niente, es fama, que prouocan la orina detenida, de talmanera que 
despide y quita todas aquellas cossas que suelen impedir su libre sa • 
lida. Dizen mas que las piedras de los machos, siruen á los hombres, 
y las de las hembras a las mugeres. II El capitán Ouiedo, en la Co- 
ronica, del descubrimiento, de la ysla de S. Domingo, en el libro 13. 
cap. 10. dize que para vsar destas piedras, es menester quemadas muy 
bien y que assi las husauan en su tiempo aziendola poluos, y tomando 
la cantidad que cabra en medio real, con bino ó agua, por la mañana 
a la que amanece aprouecha ala hijada, y quiebra la piedra, y la es- 
pele por la orina, con gran cantidad de arenas. Suelen pescar los yn- 
dios, este Manati con vn pexecillo, que llaman Reuesi, y los españo- 
les, Homérico, y sino me engaño, le llamaron los antiguos Echineis, el 
qual es como vn palmo de largo, pero de grandísimo animo y esfuer- 
ce» y ynstinto natural, dado por la naturaleza, sucede ser preso entre 
las redes con otros pescados, y quando los yndios, quieren guardar al- 
guno, para criado para sus pesquerías, tomanlo pequeño y tienenlo en 
agua salada, ala continua y alliledan de comer, y lo crian doméstico, 
hasta que sea del tamaño y grandeva que para el effeto se requiere 
apto para el ministerio, y entonces le lleuan alamar en su canoa, ó pi- 
ragua, y atanle vn ylo fabricado asi, muy largo y delgado, y muy fuer- 
te, y quando vehen algún pescado muy grande, como este que abe- 
mos dicho, ó alguna tortuga, lo toma el pescador en la mano y le dize 
en su lengua, que sea manicato que quiere dezir esforzado y de buen 
corazón, y que sea diligente, y otras palabras desta manera de alago, 
y que mire que osse asserarse, con el pescado mayor y mejor que alia- 
re, y cuando hecha deuer que es ora, y tiempo lo suelta en lamar 
adonde los pescados grandes andan sobre aguados, y el reuerso va 
como vna saeta, y sea sierra en vn costado, ó donde se alia demanera 
que el manati en sintiéndolo que esta assido huye á vna parte ya otra, 
y en tanto el pescador larga la cuerda de todo punto, que son muchas 
brazas, y al ün della le amarra vn palo, ó boya para señal en que se 
heche deuer donde anda, hasta que cansado, y rendido el mismo seba 
ala costa a donde con ayuda de los pescadores, lo acauan de matar, 
con arpones y otras cosas, ya que esta en tierra con muy gran tiento^ 
y cuidado procuran desasirlo, pero como no esta en mano, del cuita- 
dillo, casi las mas vezes lo hazen pedazos aunque estos yndios, como 
inorantes, le dizen muchas razones de agradeeimienta por lo bien que 
lo á hecho y atrabajado, y asi por esta via toman con mas facilidad 
estos pescados tan monstruosos, alos quales parece que la naturaleza, 


256 Parte prime ra. 

hizo berdugo, aguazil, y hurón para prender y matar, alos tales á es- 
te pexeeillo el qual tiene vnas escamas, amanera de gradas en el pa- 
ladar o mexilla de rrriba y de dentro de la boca, le salen vnas espinas 
delgadísimas ásperas y largas, y muy tiesas con los quales asierra con 
los pescados que no tienen escama, y destas mismas espinas, tiene en 
la mayor parte del cuerpo, y especialmente por el, lomo desde la ca- 
beza hasta la cola, y desde la cabera, hasta la mitad del bientre, por 
cuya causa le llaman reuerso, por que cuando se ofrece también se 
asierre con las espaldas y sucede quando sacan algún tiburón, salir 
asido el pexeeillo de manera que con facilidad se ve ser el proprio, co- 
mo los que nabegan lo habran visto. 

1Í Son tan libianos estos indios, que tieDen creído por muy cierto 
que este pexeeillo, entiende el sermón humano, y todas aquellas exor- 
taciones que le hizo, antes que le soltara, y que también entienden las 
gracias que le dan, por lo bien que a trabajado, y esta inorancia pro- 
cede de no entender ellos, que aquello es propriedad y naturaleza, y 
que si se asiesse a vn uauio por muy grande que fuesse aria lo mismo 
que lo detendría, aunque fuesse con todas las velas tendidas, llaman 
los de las yslas Filipinas al manatí, royon ó rayón de los quales ay 
muchos, y que dentro del huido sele halla vna piedra en cada vno del 
tamaño, de vn huebo de paloma muy blancas, como las que llaman 
del leche, las quales piedras, son muy estimadas de los naturales, de 
aquellas partes, por que dizen que lleuandolas colgadas en el brazo 
aprouechan para que no se enxendren reumas, y pues lo que auemos 
dicho, es publico y notorio, se razón passeíhos a otra cosa. 

% CAP. IX. DEL AXXIN QVE ES GROSURA DE YXOS GU- 
sanos, que se crian en los arboles. 

Ace en ciertos arboles, que los naturales liaman quapatli, ó en 
1 otros, que por la semilitud que tienen llaman los ntros. españo- 
les ciruelos el qual árbol sino me engaño, se podría reducir alas espe- 
cies de los mirabolauos arábicos, cierto geuero de gusanos, pelosos, y 
ásperos, que lleuan Axxin de color rubios y apenas de dos dedos de 
largo del gordo, de vn gruesso cañón de ganso, los quales gusanos qui- 
tan los indios de los arboles, y los ponen a cocer al fuego, en agua has- 
ta que se desbazen de manera que queda nadando la grosura, por en- 
cima de la misma coloa la qual guardan y recoxen para muchas, cosas, 
y lo hazen bolas, como las que suelen hazer, déla manteca .de bacas» 
en que se alia color, y blandura deazeite, y las mismas comodidades’ 
1 prouechos que suele aliarse en el azeite auuque asta aora no sea in- 


Bel Libro qunrto. 257 

tentado echallo en la comida, mitigua qualesquiera dolores que' aya 
en qualquiera parte del cuerpo relaxa y molifica los neruios encogi- 
dos, y rebeldes, resueluelos tumores y apostemas y si naturaleza in- 
clina aias á, esto los madura, aprouecha alas llagas, y alos pasmados* 
y acaua de sanar la vrisipela, cuando vaya en declinación y mezclada 
con trementina, y tauaco es muy hutil alos que padecen hernias, por 
que resuelue breuissimamente los ajuntamientos de humores, de qual- 
quiera manera que sean. 

IT CAP. X. DE LOS CORYS, O CONEIOS DEL PIRV. 

E L cori es vn animalejo de quatro pies de tamaño, de vn conejo 
I mediano es sin duda, especie de rata tiene el ocico amodo de la 
rata, saluo que uo es tau agudo, tiene las orejas muy pequeñas, y muy 
pegadas ala cabera que parece muchas vezes que no las tiene, no tie- 
ne cola alguna, son muy delicados de pies y manos, tienen en cada 
vna, de las piernas, seis dedos, y otro mas pequeño, muy sutiles de 
muchas y barias colores cada vno, y se an dado tanto en esta nueua 
España que en cada casa los ay parecen bien, y sou muy limpios, y no 
enojosos, sustentase de pan yerbas que come, y están domestico que 
se anda, por tocia la casa con vna apasible seguridad, el mismo dia 
que pare la embra aquel dia se buelue a empreñar, son buenos de co- 
mer, como’ yo los é comido, y que difieren muy poco de la carne, de 
nuestros conejos solo que esta es algo mas blanda, y menos seca desi- 
mulase esto quando están bien aderezados, no se que sean para otro 
buenos en nada. 

ir CAP. XI. DE LOS PAXAROS CELESTES QVE LLAMAN LOS 
del maluco manucodiatas ó aue paradisea que baxo de alia. 

a L fin á aliado la vida y largo tiempo la verdadera apodes, la 
/\ que por tantos siglos estuuo oculta, y en cubierta a ios hom- 
bres las vino a aliar, y descubrir la nauegacion a las malucas combie- 
ne asaber que no tan solamente carecen luego de pies como mucho 
tiempo atras se auian conocido en el mundo, pero a vn de los mismos 
pies están priuadas de todo punto en cuyo lugar les dio naturaleza, 
vnas plumas leonadas ásperas, y delgadas de media bara de largo 
mas ó menos que le salen de medio del cuerpo amrnera de crines 
gruessas, las quales siruen de quiciales el tiempo que dexa de bolar, y 
secuelga dellas de los arboles, por que no se pueden sentar en tierra 
de ninguna manera, y para procrear sus hijos probeyo naturaleza ad- 
mirablemente que el macho tiene a manera de cueua vna concauidad 


258 Parte primera. 

en las espaldas donde la embra pone los hueuos sobre los quales se 
echa teniendo la parte delantera otra cabeguela para no ofenderlos, y 
allí los calienta y empolla hasta que saca sus hijos algunos afirman 
que huelan, estas aues perpetuamente, y que siempre andan en el ay- 
re, demanera que si acontece, por algún caso caer enel suelo fúsilmen- 
te la toman los muchachos, y no se deue tener por dificultoso tenien- 
do tan pequeño cuerpo, y tanta cantidad de plumas que se detenga 
en el ayre, assi como en los ramos de los arboles, ó en el mismo suelo, 
y que esten como si estuuiesen acostadas por que apenas son tan 
grandes, como sirguerillos, y en la circunferencia de las plumas, que 
son de vna bara de largo compiten con las águilas, las quales plumas 
por la mayor parte son delicadas, y que de blanco tiran arrojas, las 
quales le nacen de las espaldas, y de lo demas del cuerpo, y no de los 
hombros ni de los bragos, por que alli no las tienen el pico negro, ®nsi 
de seis dedos de largo, y medianamente coruo la caboga, y el cuello 
casi de vn palmo de largo, de color dorado pauonado en partes el pe- 
cho y cierta parte de la espalda es de color hondeado con vnos semi- 
círculos leonados, finalmente lo restante del cuerpo hasta el cauo déla 
cola, que es muy breue si se compara con la prolijidad, ylargura de 
las plumas, es de color leonado tirante algo anegro aunque algunas ay 
de diferente color, sustentase del rocio y bapores, y acaso come algu- 
nos animalillos pequeños, que de ventura alia en la parte de la región 
del ayre prouey endolo assi naturaleza, para aquella auecilla, que no 
podia viuir sino pendiente enel ayre se sustentase, con ningún mante- 
nimiento que alli pudiese auer, y es cosa de notar que teniendo siem- 
pre los intestinos vacíos, se le alio el corpecillo carnoso, respeto de su 
cantidad lleno de enjundia, adorna la cabeca de los naturales de las 
malucas secándola adonde le llaman manucodiatas, ó auo del Paray- 
so, por la fabula de que basaron del Cielo tan admitida de aquellos 
ánimos superticiosos, pagan tributo en estas aues a su Rey, el qual las 
estima en mucho por la lindega, y bariedad de las plumas y colores, y 
real parecer y forma suya. 

II CAP. XII. DE LOS GATOS PAHVLES, O MONAS QVE 

llaman otzumetli. 


a LLanse en las tierras calientes desta nueua España, vnos ga- 
tos pahules ó monas, que llaman los mexicanos otzumetli, de 
diferentes grandezas y colores, porque los ay negros rubios pálidos ti- 
rantes anegros grandes y medianos, y algunos muy brabos tienen la 
cabega, casi como las de los perros, quieren a sus hijos por estremos, 


Del Libro quarto. 259 

tiranlos ramos délos arboles en que estau subidos alos que pasan por 
los caminos arrojanse con grande impetuo de vn árbol a otro, quando 
están cercanos de vna parte aotra, passan los rios asidos de las colas, 
vnos en otros, y sobre todo se deue notar, que se socorren, los vnos a 
los otros, quaudo estau heridos de flecha ó otra qualquiera arma, con 
tanta presteza, y diligencia que apenas se podra creer, que vnos hom- 
bres a otros se socorran poniendo en la herida hojas de arboles, pro- 
curando detener la sangre quanto les esposibie, conseruan la vida del 
compañero, pare vn hijo solo, y este crian y traen ,embrapos apretada- 
mente con estraordinaria piedad, y amor que le tienen criándolos eu 
las mas altas cumbres de los montes, adonde para caparlos pequeños, 
husan los capadores desta astucia encieuden fuego cerca de donde e- 
llos andan, y rodeándolo de maiz, y ponen enel vna piedra que llaman 
cacalotl, ó piedra de cuerbo cuya naturaleza es demanera, que en co- 
menpando acalentarse da vn estallido, y salta con vn tangrandioso 
ruido que parece tiro de vna bombarda lleganse pues los gatospahules 
ó monas al maiz, ó cacao que anda derramado por alli, y comienpan 
a comer muy descuidadamente, pero sobreuiniendo de súbito el ruido, 
y estallido de la piedra, huyen despaboridos, y sin sentido, y desta- 
manera dessaparecen sus hijos carissimos y los dexan por pressa a los 
capadores lo demás que pertenece a la naturaleza destos animales es- 
tan notoria á, todos que seria cosa demasiada tratar aqui mas dellos, 
cou todo esso no quiero dexar de dezir aqui vna cosa que los hijos 
destos gatos tostados en vn oruo, y molidos y dados a veuer quitan - 
los dolores del mal francés prouocando sudor. 

ir CAP. XIII. DE LAS AVRAS QVE LLAMAN COZCA- 
quauhtli, y los mexicos aura. 

vlzenlos indios que la reyna de todas las aues, es la cozqua- 

,/uhtli, que los Mexicanos llaman aura, la qual es vn aue tan 

grande como las gallinas decreta, ó del cairo como los llaman en Es- 
paña tienen todo el cuerpo leonado, y negro sacando el cuello, y las 
partes vecinas al pecho, que de negro tiran a vermexo las alas cerca 
del nacimiento, son negras, y lo demas de vn color ceniciento, por la 
parte de arriba mezclado de leonado y negro y que tiran algo a pur- 
púreos, las vnas corbas el pico hazia el fin rojo, el qual parece sin nin- 
guna diferencia, al délos papagayos tiene los aguxeros de las narizes^ 
muy anchos, los ojos negros, la pupila leonada, las palpebras berme- 
jas, la frente teñida de color de sangre, y como ayrada y orrible con 
muchas arrugas y plegnes, los quales suelen algunas vezes deshazer 


260 Parte primeraa. 

y estirar, en lo qual se parece alos gallipauos, tiene vnos pelos retor- 
cidos y raros, muy semejantes a los que los negros crian en la cabera, 
la cola de Aguila por la parte inferior cenicienta, y por la defuera ne- 
gra, mantienese de culebras y ratones, y lagartos, que toma, pero 
principalmente de cosas mortecinas y de estiércol humano, quando a- 
caso lo halla, es aue que apetece lo alto, nunca dexando el buelo, y es 
natural destas Prouiucias cria en el tiempo de verano, resiste con 
fuerza incrible alos vientos, contra los cuales suele estar sin mouerse 
muy gran rato, su carne es inútil de todo punto, y nadie jamas la co- 
mió, por via de mantenimiento, en quanto yo é pudido entender hasta 
aora, si no fuesse acaso por via de medicamento, dizen que con las 
plumas esta aue, curan los indios las llagas dando a comer la carne 
cocida por mantenimiento, el tiempo que dura la enfermedad, y que 
cierra las llagas eficazmente. 

II CAP. XIIII. DEL GYSANO QYE LLAMAN COYAYAHUAL. 

L eoyayahual es vn gusano muy duro, que algunos llaman 
_^tzinnehuetlin, y otros chatón, por la parte superior leonado, y 
los pies que de blanco tiran apurpureos, y muchos en numere por cau- 
sa de los quales se podría reduzir alas especies y diferencias de cien 
pies seco este gusano, y deshecho en agua, y vntado con el las mesi- 
llas quita el dolor de los dientes. 

U CAP. SY. DEL AVECILLA VARIA QVE LLAMAN HÜIT- 
zitzil y de sus plumas con que los indios com- 
ponen las imagines. 

I Laman comunmente huitzitzil, a vna auecilla que tiene las plu- 
Jmas pintadas, de muchos colores con las quales mezclándolas y 
componiéndolas con vn artificio, y subtileza admirable hazen los in- 
dios las imagenis de los Santos, y otras cosas, y las dibuxan los maes- 
trosdeste arte tan alviuo, que parecen las mismas sin ninguna diffe- 
rencia, tiene esta auecilla vna uaturale<?a, y propiedad y es que no vi- 
ue mas tiempo, de quanto duran las flores de las yerbas, cou cuya 
melusidad semantiene las quales se case llega alos pinos, ó á otros ar- 
boles, guiada de vna propiedad soberana de naturaleza, y asiéndose 
con el pico se queda colgada hasta passados seis meses, poco mas ó 
menos, y comentando con las aguas a reberdecer los campos, y a na- 
cer las yerbas y flores buelue h reberdecer y viuir, de nSeuo haziendo 
lo mismo muchas vezes, lo qual esta confirmado con la autoridad de 
muchos hombres fidedignos, y con testimonios grauissimos de escriua- 
nos, no vna sola vez ni en vn lugar, y no lo deue tener por fabula nin- 


Del Libro quarto. 261 

guna persona discreta, que de los demas, noay que hazer caudal su- 
poner en ello duda, por que para aberigu&r esta verdad se a aguarda- 
do muchas vezes el aueeilla pegada al tronco dentro de vn aposento, 
y auiendo estado colgada espacio de seis meses, y llegado el tiempo, 
que naturaleza tenia determinado, torno areuiuir y soltándola en el 
campo se fue bolando. Dizen que beuido el poluo esta aueeilla, cura 
la gota coral allause algunas diferencias destos paxarillos differentes 
en la variedad de los colores, y en la grandega y tamaño de los cuer- 
peemos que por difieren ciarlos les ponen su nombre a cada vno de por 
si, en algunas tierras calientes desta nueua España, donde se hallan 
todo el año flores no se muere, sino solo donde no alia que comer por 
la aspersga del tiempo por ser tierra fria. 

ir CAP. XVI. DEL AVE QVE LLAMAN HVATZIN. 


E -^ L aue que llaman huatzin es casi del tamaño de las gallinas de 
_jlas Indias, tiene el pico corbo, el pecho blanco tirante amarillo 
las alas y la cola manchadas par intérnalos con vnas rayas tan anchas 
como el dedo pulgar, de color blanco y rubio la espalda y la parte mas 
alta del cuello de.vn color leonado tirante algún tanto a pardillo escu- 
ro, y algunas tienen lo mismo desde la cabega al pecho, tiene las vñas 
negras, las piernas pardas trae vna cresta hecha de plumas de color 
blanco tirante amarillo, y por los lados acia la espalda son plumas de 
color negro sustentase de culebras, y otras lagartijas, de vna grande 
y vehemente voz con vn graude avllido parece por otoño, tienenenla 
los indios por mal agüero, picando con los huesos qualquiera parte del 
cuerpo humano que padezca dolor le quita el cahumerio de las plumas 
restituye el entendimiento alos que por alguna enfermedad quedaron 
algo faltos tomando por la boca la ceniza de las mismas plumas, sana 
con admirable suceso las bubas, y mal francés viue en regiones calien- 
tes, como es enel Marquesado y en yauhtepec anda por los arboles 
cercanos a los ríos, donde se descriuo este capitulo. 

51 CAP. XVII. DEL ANIMAL QVE LLAMAN TAPAYAXIN, Y 

los Españoles Camaleón. 


E 


Ste animalillo parece especie de lagartixa aunque tiene el cuer- 
po redondo y llano, y en cierta manera se parece al pescado 


que llaman raya sino fuera tan menor, por que á vn no tíen8 vn xe- 
mede largo ni de ancho es hecho, como de ternilla cartilaginoso de 


muchas, y barias colores, siempre se alia frió al tacto, audamuy espa- 
cio no se muda, de vn lugar aunque le toquen y lo tomen en la mano» 


262 Parte primera. 

tiene la cabera duriesima y orrible y por causa de ciertos agujones a- 
gudoB, que tiene en ella a >dispuesto a manera de guirnalda, parece 
que se huelga, de que le toquen los hombres, y le tomen en las manos, 
estándose quedo, con yna apasible siguridad y sociego por lo qual le 
suelen llamar los naturales amigo del hombre, tiene por cierto vua co- 
sa muy notable que a ninguno que yo sepa le acontece jamas, y es 
qiroen apretándole los ojos y lastimándoselos, ó la cabeea, ó tratan- 
dolo desabridamente echa por ellos vnas gotas de sangre, y las langa 
tan lejos como sueleu salir de rna sangria, quando sacan dé vn hom- 
bre muy templado, la qual sangre sale con tanto Ímpetu, que alcanga 
dos y tres pasaos, de distancia, suele ser de grande protiecho, este a- 
nimalejo, tostado al fuega, y hecho polbo3, y beuidos peso de vu real, 
en agua, ó vino, para los que padezen dolores, del mal francés, lo qual 
sea visto por machas experiencias, hebaquando la causa del mal por 
arriua, y por abajo, y purgan también, por la orina, abundancia de 
flemas, y otros y los largos y gruessos, viue en los montes, de tierras 
frías, en las guertas de México, no come nada sustentaso del viento, y 
por esso le llaman camaleón. 

1i CAP. XVIII. DE LA TLAQVATZIN. 

S el Tlaquatzin, vn animal de la figura, y tamaño de vn perro, 
|i A pequeño, tiene dos palmos de largo, y el ocico delgado y proli- 
jo, sin pelo tiene la eabega muy pequeña, con vnas delicadissiraas ore- 
jas, eu estremo blandas, y casi trasparentes, tiene el pelo blanco, y 
largo, muy semejante ala de las culebras, parda y alcabo negra, con 
la qual se tiene con mucha fuerza, y firmega, todo el cuerpo, quando 
quiere, los pies son negros pare quatro y ciuco, yjuelos, los quales des- 
pués de salidos aluz los encierra, y trae mientras son pequeños, eu 
cierta concauiüad que tienen en el vientre, que es vu lugar señalado, 
particularmente, por la naturalega para este efecto desatado, y natu- 
ralmente auierto el cuero cerca de las tetas, con tanta vgualdad, y 
parejamente, que quien lo viere cerrado juzgara sin ninguna duda que 
es todo de vna piega. y que no ay euel cuero, tal abertura. Raro por 
cierto yadmirable artificio de naturaleza, y que jamas se a visto en o- 
tro animal enel mundo, baya coriiendo y sus hijos mamando, tiene los 
ojos negros y pequeños, enbebidos eu la cabega algo salidos afuera, 
sube a los arboles, con increyble belocidad estase mucho tiempo es- 
condido en cuebas, come aues domesticas que suele degollar, como las 
gorras, y comadrexas siluestres de las quales beue la sangre en todo 
lo demas, es vn animal simplissimo, y poco perjudicial, aunque con 
cierta astucia artificial se fiflxe algunas vezes muerto, conuiene a sa- 


Bel Libro quarto. 263 

ber quando no puede escapar de otra manera de las manos, de los 
hombres ó quando quiere morder sobre siguro, ales que lo tienen asi- 
do la cola, deste animal es vn singular, y estremado medicamento por 
que molida, y dada a beuer en agua en cantidad de vna drama, algu- 
nas vezes en ayunas, limpia admirablemente las vias de la orina, y la 
prouoca y atrae, espeliendo las piedras, y qualquiera otra cosa, que 
impide y opilan las vias de la orina, prouoca & luxuria, y engendra 
leche, y curan los que padecen cólica y a los quebrados abreuia el 
parto, prouoca los meses, y maxandola, y poniéndola sobre las espi- 
das que están incadas las saca fuera, y ablanda el vientre, y podria 
ser que no se halle en esta nueua España, otra medicina, que para 
tantas cosas sea vtil y prouechosa, viue en lugares calientes, y susten - 
tasso de carne, y fruta pan y verdura, y otras cosas como lo saben 
muchos que han visto por sus ojos, y criado este animal ejo por regalo 
y recreación. 

H CAP. XIX. DEL ANIMAL LLAMADO HÜITZTLAQÜATZIN, 

ó Tlaquatzin espinoso. 

E -^ L Tlaquatzin espinoso es de la forma, y tamaño que el que di- 
^ximosen este capitulo passado de vn color negro, y de quien 
trael nombre por la semilitud, el qual esta cubierto con vnas puyas 
huecas y agudas que tienen casi vnjerae de largo muy semejantes alas 
espinas, y puyas del puerco espino tiene con todo esso algunos pelos 
blancos mezclados amodo de vello, saliio en la cabera, y aunque en el 
nacimiento es blanco viene a parar en negro, las espinas arrojas, con- 
tra los perros, ó contra los que le quieren ofender, quando le persi- 
guen de tal manera soles incan que con ninguna industria ni fuerpa, 
se pueden quitar por que, poco a poco so les van incando mas, hasta 
que le traspasan las entrañas, con cierta virtud, y fuerpa natural, a- 
trayendo assi el humor del cuerpo, y desta manera se va el herido 
consumiendo hasta que acaua hético, guardan los indios con mucho 
cuydado estas puyas, y afirman que tomando nueue dellas, y sacán- 
dolas de manera que no pierdan la virtud hechas poluos muy sutiles y 
dados a beuer en peso, acomodando en vn trago vino quiebra la pie- 
dra de los riñones, y déla bexiga despierta los apetitos veneros, y que 
es hutilissimo para quitar el dolor déla cabepa, por que aplicándolo, a 
la frénte ó a las yenes se pega y fixa demanera que no se desliasen 
antes amodo de las sanhuisuelas, que no se deshazen hasta que se ba- 
cía el baso déla sangre, que procedía la causa que haze el dolor, y que 
da el enfermo libre y seguro del mal digna yde no menos considera- 


264 Parte primera. 

cion, y no menos admirable la virtud de tales puyas, y deuese con mas 
alabanza la sabiduría, y poder de^ inmenso liazedor de todas las co- 
sas, que fue seruido de hermosear, este mundo con tanta variedad, de 
criaturas en quien tanbarios, y diuersos dones, de naturaleza resplan- 
decen son pues las puyas blancas, y amarillas delgadas de nueue de- 
dos de largo, pero las puntas negras, y muy agudas, tiene la cola ma^ 
corta, que la del Tlaquatziu, pero mas gruesa y sin ruga ninguna, 
dende el medio asta el cauo, los pies son como los del quapetzotli el 
ocico semejante al de vn perro algo mas romo tiene los dientes de ar- 
riba de la boca, y los abajo como los que llaman tupas no tiene espi- 
nas enel vientre, ni en la parte esterior délas piernas y bracos, las 
quales partes tiene cubiertas con vello gruesso, y áspero puedese a- 
mansar y liazer domestico, viue en las tierras calientes de jonolotla, y 
de tzoculco, y se criaría con facilidad, en los lugares calientes de la 
Andalucía si lo lleüasen alia, sustentasse de fruta el berano, y de la 
montesina de los montes. 

IT CAP. XX. DE LAS DIFERENCIAS DE LOS BENADOS, QUE 
los indios llaman Mamapa y en que animales, destos se 
alian las piedras bezares que llaman señoras 
de los venenos. 

E Ntre los géneros de ciemos, que asta ora auemos podido ver en 
esta nueua España, desando los que son blancos de todo punto 
a quien los indios tienen, por reyes de todos, y per causa del color los 
llaman iztac mamapa, y los que llaman tlamacazmapatl, los primeros 
son los que llaman auilkyame, los quales son semejantes de todo, pun- 
to alos de España en forma y en grandeza y todo lo demas. 

IT Menores destos parece que son quauktlamapatl, pero de tal ma- 
nera son anejos del temor, y miedo de los demas que suelen después 
de heridos cometer alos hombres, y muchas vezes matarlos, f A 
estos siguen en grandeza los que llaman tlalhyumapame, los quales 
eran muy^semejantes en la forma sino fueran demasiadamente temero- 
sos. H Los menores de todos son los llamados thema mapame, pero 
estos y los demas géneros, en que se queutan los que llaman tkeotlal- 
mapame, y thoma mapame y otros desta calidad, me parece que se 
debían contar entre las especies de ceruicabras, como las llama el doc- 
tor Monardez, y pues auemos llegado a este punto, no sera fuera de 
proposito explicar que cieruos ó cabras monteses, engendran las pie- 
dras vezahares, que llaman señora délos venenos, por que auemos sa- 
bido de muy esprimentados capadores, y que muchas vezes han aliado 
estas piedras abriendo ostos animales, que en las ouejas del Piru que 


Del Libro quarto. 265 

no tienen cuernos que llaman Veninos, se hallan también las dichas 
piedras, pero- ay otras, también que las tienen que llaman Taruaeas, 
y otras que llaman Guañaebs demas destos, 'en los que llaman theo- 
tlalmacame que son del tamaño de medianas cabras, o poco mayores 
tiene el pelo de 'sobresi leonado, y que fácilmente se les quita', perd 
en los lados del vientre son blancos, por lo qual le suelen llamar, los 
Españoles de acaverendas traen los cuernos auchos junto al nacimien- 
to y diuididosen pocos ramos, peqheños redondos, y muy agudos de- 
bajo de los quales tienen los ojos, de la manera que los demás ciemos 
aliase también la piedra en otro genero degamas, que llaman manatí 
chichiltie ó themaruayame los quales tienen orribilissimos cuernos de 
color leonado tirante a negro por la parte inferior blancos, demas 
destos nacen en aquellas ligerimas cabras, que los latinos llamaron vi- 
ces de que ay muchas en esta nueua España dexando agora ciemos de 
España, de que también ay gran copia en esta tierra, en los quales 
tambieü se halla esta piedra vezar, de que vamos tratando muy ordi- 
nariamente y en las cabras sin caernos de que ay muchas en el Pira, 
y para que lo diga en vua palabra, apenas se halla genero alguno de 
cabras ó ciemos, en cuyo vuche ú otra parte interior naturalmente, de 
los mismos escrementos, de la comida nose engendre esta piedra la 
qual también se suele hallar, enlos toros y enlas vacas, poco a poco 
criando vna tela sobre otra, como se ve en las ceboll i'l’Sj V <1SS1 VCLDOS 
que no se hallan sino en animales viejos, y que tienen muchos años ni 
tampoco se hallan en todas partes sino en ciertos, y particulares luga- 
res donde ay abundancia déla materia, de que se hazeü, por lo qual 
en nuestra España, ni en otras tierras muchas no se halla assi fácil- 
mente. También se deue aduertir quo estas piedras, no son todas sa- 
ludables, ni tienen virtud, de sanar las enfermedades sino aquellas 
que proceden donde los pastos, y yemas son salutíferos. Por lo qual 
no solo es dificultoso de entender, si aquellas virtudes y facultades 
tan- admirables, que en nuestro tiempo seau comentado á aplicar y en 
carecer, destas piedras sean verdaderas, y ciertas sino que también 
estas piedras, se deuan escoxer las mayores, y que muestren ser vtiies, 
de lo qual realmente no se puede dezir ni afirmar, cosa cierta aunque 
la fama publica es, que aprouecba contra todos los venenos, y cosas 
venenosas, y que sanan la sincope y desmayos, la gota coral, y mal 
del coracon. que prouoca sueño, que acrecienta las fueteas, despierta 
los apetitos veneros, y conforta todas las facultades, mitigua dolor, 
quiebra y espele las piedras de los riñones, y de la vexiga no solamen- 
te beuiendola en cierta cantidad pequeña, pero trayendola en las ma- 
nos, aprouecba al estilicidio de la orina, ayuda alparto es vtil para 


266 Parte primera. 

conceuir las mugeres, y finalmente noay enfermedad que no digan que 
ayuda, y aun algunos afirman que con sola la ayuda desta piedra, sa- 
lieron consumadísimos médicos, y sin ninguna berguen^a se publi- 
can, y venden portales, y si en razón desto vuiesemos de dezir lo que 
passa en esta nueua España, libro y libros hizieramos y no acaba- 
ramos. 

1Í Hallanse estas piedras de varias colores, y figuras combiene k sa- 
ber vnas blanquecinas, otras pardillas, y otras amarillas cenicientas y 
negras, y que son claras, y resplandecientes como vidro, como la que 
llaman lapis abcedano, vnas de figuras de huebos, otras redondas, o- 
tras triangulares, y aun ay algunas, que tienen por vasis y fundamen- 
to, vnnvellota y meneándola sueña, auiendo sacado, el huesso opepita 
de dentro, como se halla en las piedras que en España llaman del 
Aguila, porque las lleuan a sus nidos, otras tienen dentro polbo, y 
otras vna piedre^uela, de las quales se hallan tantas en esta nueua 
España que valen abajos precios, por que por menos de va ducado so 
hallan vna piedra, y dos y tres auiendo sido pocos años antes tan es- 
timadas que apenas se podian sacar de poder de los mercaderes, por 
docieutos ducados, todo lo he querido aduertir en este lugar, para que 
de aqui adelante no se de crédito, a estos eugañadores que viuen de 
rapiña no teuiendo respeto, ala razón y justicia, atrueque de acrecen- 
tar la acienda, los quales falsarios y charlatanes no auian de falsificar 
las dichas piedras, pues se hallan ya en tanta cantidad, aunque no 
dexa de auer muchas de las falsas, ya vn sino me engaño Masealouso 
ynojoso jesuita en sus libros trae la manera de contra bazer las pie- 
dras vezares. 

1f Hallanse también eu esta nueua España aquellas piedras fuciles, 
que los araues llaman del mismo nombre bezares, por la virtud que 
tienen, de quitar la tuerca alos venenos, principalmente, en el rio Detz- 
huatlan adonde se hallan varias, y de muchas maneras, que baxan 
con el agua que vieue de los montes, donde ay grande abuudancia de 
boloarmeuico, pero no sean visto, las otras piedras que dizen los mis- 
mos araues, se suelen cuaxar en los ángulos délos ojos, délos mismos 
animales que arriba diximos, quando después de auer comido, las ser- 
pientes que sacaron de sus cueuas con la fuerza del alieuto ó con otra 
alguna virtud ó facultad oculta, anosotros se arroja en los rios. 

íl También muestran los indios vnas piedras pequeñas, que hallan 
en las embras de cierto genero de cieruos, que las tragan para parir 
mas fácilmente, de todas las quales trataremos en su lugar sieudo el 
señor sentido. 


267 


Del Libro quarto. 


f CAP. XXI. DEL POLLIN. 

| ^ L Pollin, es vn cierto gusano, pequeño, ceñido de la forma del 
JH^cienpies, empero algo menor, el qual majado y puesto sobre las 
espinas, y yerros, de saetas, ó flechas, las saca íuera con grande faci- 
lidad. 


1 CAP. XXII. DE LA SEÑORA DE LAS SERPIENTES, QUE 
llaman Teuchtlaco^auhqui. 


L A Teutlacotzahuqui, es vna fiera atrocissima, que los españo- 
les, naturales desta tierra, por ser su mordedura mortal, lla- 
man víbora, es de quatro pies, ó mas de largo, ancha de los hombros, 
adonde es medianamente gruessa, la cabera de víbora, el vientre 
blanco, tirante amarillo, los lados cuuiertos, con vnas escamas, blan- 
cas, con tiras negras, que la atrauiesan atrechos, la espalda es parda, 
tirante a negra, con vnas rayas amarillas, que se cortan enel propio 
espinado, aliase muchas ospecies destas serpientes, que ay tantas que 
si ubieramos de referirlas, seria proceder en infinito, porque las ay, de 
muchas diferencias, de colores, porque vnas ay verdes, y otras pardas, 
y otras negras y otras de otros colores, mezcladas, aunque en la gran- 
deya diferencian poco y finalmente, ay otras en la costa de Colima, 
que quando se paran amirar al hombre saca vna corno cresta, redon- 
da y colorada del papo, y tienen la defuera, y quando quieren huyr, 
la bueluen h esconder, que no causa poco temor a el que laesta mi- 
rando, todas las mordeduras, de las quales, son mortales, sicon muy 
vallerosos y prestos remedios, no es socorrido el enfermo, acese vna 
rosca, en enojándola, ó tocándola, y menea aun cabo, ya otro, la ca- 
bera, y de tal manera se defiende, y mira por si, que de todas las in- 
jurias se satisface, ase aliado por buen remedio, enterrar el miembro 
herido, desta serpiente, en tierra, \ dexallo estar alli hasta que de 
todo punto cesse el dolor, ó la enfermedad, se cure de todo punto, lo 
qual según mean certificado sucede todo bien, mueuese por piedras, y 
despeñaderos, con gran celeridad, y por tierra llana, no tanto que 
realmente es para marauillar, por lo qual algunos de los mexicanos, 
le pusieron nombre, del viento, llamándola ocozoatl, tantos quantos 
años tiene de edad, tantos cascaueles sonadores le nacen, eu la pos- 
trera parte de la cola, asidos vnos de otros, como lo están las berte- 
bras del espinado, tiene los ojos negros, de mediana grandeva, tiene 
dos dientes, 6D la mesilla superior, corbados, como de perro, por los 
quales arroja el veneno, por ambas partes, de la boca, tiene cinco pa- 


268 Parte primera. 

res de dientes, en la mejilla, de arriba, los quales se uen fácilmente, 
abierta la boca, al herido deSta serpiente, se le abre todo el cuerpo, 
con gretas, y endeduras notables, y en tiempo de veinte y quatro ho- 
ras mueren, los indios, que las cagan, las tienen seguramente por Ja 
cola, pendientes acia baxo, pero no por esso están quietas, antestuér- 
cen el cuello de vn cabo aotro, aciendo ruydo, con los cascaueles, me- 
nean aca y alia el cuerpo, finalmente no dejan cosa por liazer, por se 
vengar del calador, dizen algunos que lian criado esta serpiente, en 
su casa, que se le pasa vn año sincomer, nibeuer. cosa ninguna, y en 
la prouincia, de Pánico, dizen que las ay de yncreyble grandeca. pue- 
dense amansar, y criar en casacomo lo saben bien los que las tienen, 
por recreación, y regalo, lanzan el veneno, por vnos cañutos, que tie- 
neu en les dientes, caninos, que son huecos, y no faltan quien dize, 
que pare viuos los hijos, aunque esto es falso, como sea aberiguado, 
por relación de quien lo saue mejor. Quando le hazen mal se enoja, 
y menea con furia los cascabeles, y haze gran ruydo, couellos, pero no 
muerde sino quando la yrritan los médicos Mexicanos, digo los yndios, 
hazen cosas de medecina, de los dientes, puntando conellos el cuello, 
ó la ceruiz, para mitigar el dolor de la cabeca, también votan con la 
enjundia de este animal daüosissimo, sobre todos los demas, los lomos 
para quitar él dolor, y otras partes del cuerpo, para resoluer los thu- 
mores é inehagones, comen los indios su carne y dizen. y afirman que 
en todas las carnes de las aues domesticas ninguna, ay tan suaue co- 
mo ella, enbuelta en vn liengo quun delgado se quisieren, ó entre vn 
poco de gaeate se entorpece, y cesa aquella fiereza, demanera que muy 
sin temor ninguno, la puede lleuar vn niño donde quisiere, dizen que 
trayendola cabega desta serpiente, como suelen traer la de la vibora 
haze prouecho ala garganta enferma, y alos que tienen calenturas, 
sanan los que tienen mordeduras, de las serpientes que naturalmente 
tienen cascabeles, dando a beuer, al herido pesso de dos oqgas de es- 
tiércol humano, en alguna agua conueniente, y también beuido y mez- 
clado el tauaco, y aplicándolas ala herida, y también aplicando ala 
misma herida las ojas del árbol huitzmamaxalin del qual tratamos en- 
tre los arboles, es también convinientissimo remedio, la yerba llamada 
chipahuac, y la que llaman acuitztic, buererecua. de quien también se 
hizo mención entre las yerbas criase esta serpiente en los lugares ca- 
lientes desta -nueua España. Hallase también vna culebrilla, muy 
delgada y muy berde, differente de la que auemos dicho; la qual es 
pongoñosissima sobre todas las demas, de la qual con ayuda, de otras 
cosas hazen los indios cariues la yerba con que tiran las flechas, que 
es inrediable, el qual animalejo, se suele colgar de los arboles por la 


Del Libro qúrtrio. 

cola, y se tiene asi asido aguardando, para que pase alguno, para pi- 
calle, do quiera que pudiere alean car. Todo genero de culebras, y 
lagartos comer, los indios, solo esta vitima no comen la qual buscan 
con mas cuvdado que ias demás, para aquella diabólica, yerba con 
que tiran. 

U CAP. XXIII. DE LA A VEA QVE LOS MEXICANOS LLAMAN 

Tzopilotl. 

I A que llaman, los Mexicanos, tzopilotl, suelen llamar las otra s 
J naciones, aura, la qual es vna aue grande como vna Aguila me- 
diana, ó de vn cuerbo, cuyas especies parece, que es,' tiene las vñas 
corbns, y negras, las piernas pardas, el pico de papagayo, y de lamis- 
ma manera, parda la frente, y sin plumas, yno muy diferente de la 
quauli, pizotli, ó de la cozquaquahtli, los pelos ralos y negros, seme- 
jantes alos que suelen nacer a los negros en la caneca, sustentase de 
carnes mortezinas, y de estiércol humano, no sea entendido, basta 
aora adonde hazen estas aues sunido, ni donde ciaría sus hijos, sien- 
do mas común, y ordinaria de quautas ay en la nueua España, buelan 
siempre muy alto, y echa de si vn graue y orrible olor, muy semejante 
al de los cuerdos, andan en manadas, siéntase sobre los arboles, comen 
juntas de los cuerpos, muertos, sin ninguna pesadumbre, que tengan 
vnas con otras, sino con mucha paz, y seguridad, de manera que quau- 
do comen mucho, se buelben tan pesadas, que de ninguna manera 
pueden volar, y entonces con mucha facilidad la pueden tomar, y 
quando las otras \ een que la compañera no puede volar le ayudan y 
faborecen, lleuandola como por fuerya, adonde aya agua, y alli selaba, 
y luego buelue a cobrarla ligereya, para poder volar y se sube auu 
árbol, adonde esta espacio de tiempo, y buelue acomer como deantes. 
Dicen que las plumas quemadas echas ceniza, estorban que no buel- 
uan anacer los pelos, como lo suele hacer el estiércol de las ormigas, y 
la sangre de los murciegalos, su eumo medio quemado sana las heri- 
das, aplicándolo por de fuera, si juntamente se come la carne, la qual 
también suele aprouechar aios que tienen mal francés, como lo certifi- 
can muchos españoles, de estas partes, que las an comido, por consejo 
de los yndios, Mexicanos, y ansanado, lo que no auian echo con mu- 
chas vnciones, y otros remedios mas peligrossos, el corapou puesto a 
secar al sol guele a almizque el estiércol desta auo, seco y beuido, en- 
peso de vna drama, apruuecha mucho alos melancólicos, dizen los yn- 
dios que quando tiene huebos rodea el nido, de vnas piedras, que los 
haze traspirables, pero la opinión mas cierta es que cria, vaso de tie- 


270 Parte primera. 

rra, y quando tiene hijos, los entierra, y para dalles de comer los saca, 
y luego los buelue a enterrar. 

T CAP. XXIIII. DEL YZQVIEPATLI, QYE NOSOTROS LLA- 

mamos porrillo. 

E S muy semejante, en las astucias, y artes este animalejo, que 
llaman yzquiepatli, a nuestra forra de España, y muy de su 
genero, tiene casi dos palmos de largo, el ozico delgado las orejas pe- 
queñas, el cuerpo negro, y pelosso, y principalmente cerca de la cola, 
la qual es larga, cubierta de vn pelo blanco, y negro, como la misma 
espalda, tiene las piernas cortas, y negras, las vñas corbas viue en 
cuebas, entre peñas, donde saca sus hijos, come escarauajos, y gusa- 
nos, degüella gallinas, y otras aues quando puede, y solamente come 
las caberas, suele echar con sonido, el viento del vientre, quando se 
ventosea, por abaxo, elqual es hediondissimo, y quando alguna perso- 
na, le sigue, suele echar aquel mal viento, por aniaxo, y asi procura 
defenderse, con estas armas, demás tiesto, todo el tiene vn mal olor, 
por estremo, y su orina, y su estiércol yede orendissimamente, y tan- 
to que no ay cosa en nuestro orbe, aque comparado, y asi quando se 
alia en algún gran peligro con solo orinarse, ó expeler las ezes, selibra 
de qualquiera ynxuria, porque nadie llegara atrecho de seis ó ocho 
pasos, tanta es la fuerza, deste escremento, y demas desto doquiera 
que alcanya, como sea ropa, jamas se le quita aquel mal olor en lo de- 
mas es animal, poco perjudicial, y que no haze daño, y que se puede 
comer, su carne, y asi la suelen comer, con muy prospero sucesso, y 
aun su estisrcol comon los que padecen el mal napolitano, ó por mejor 
dezir délas yndias, ques dellas salió y conmunico, alas demas naziones, 
y alos que tienen dolores, de junturas, acese deste animalejo, azeyte 
vlpino, tan eficaz, como el que se ace de nuestras forras, allanse tam- 
bién, otros dos géneros destos forrillos, casi de la misma forma, y na- 
turalefa, alos quales vno se llama, izquipatli, que se diferencia, con 
muchas faxas blancas, que la atrauiesan el cuerpo, y el otro onepatli, 
ó forrillo de niños, con solo vna faxa, por ambas bandas, y de la mis- 
ma manera por la cola. 

IT CAP. XXV. DE TODOS LOS GENEROS DE AVEJAS, QVE 
ay en esta nueua España y de las mieles que vsan. 


* Llanse muchos generes, de mieles, enesta nueua España, que 
,/~\ no solo difieren, en el lugar como la de heuropa, sino también 
en la misma materia, y en los diuersos generos, de avejas, el primer 


Bel Libro quarto. 271 

genero, es semejante al de españa, de todo punto, por que la fabrican, 
las auejas, que son del mismo genero, en lo hueco de los arboles, log 
quales ponen los yndios, en sus colmenares. 

El segundo genero,* de miel, es el de las cañas, de acucar, cuyo mo- 
do de hazer, escrivimos largamente, enel primer libro, donde se dio a 
entender la manera, como se hazen todos los géneros de agucar. f 
El tercero genero es de maguei, de cuyo artificio, ymodo de hazer 
también diximos, algo en su mismo capitulo, desta plauta. II El 
quarto se haze en algunas regiones, templadas ó algo mas calientes, 
de cierto genero de auejas, que no tienen aguijones, semejantes alas 
ormigas, pero son menores, que las nuestras, y que ponen algo colga- 
das de las piedras, ó arboles, principalmente en los géneros de enzi- 
nas, sus panales, ó colmenas son cierta volas que los yndios llaman 
mecatzonte, camimieoatl, semejantes alos panes, de agucar, los quales 
suelen ser algunas vezes, de la estatura de vn hombre, compuestas 
llenas de muchas cortegas, y con muchos vasillos, no menores ni mas 
espessos, y apretados, que los nuestros, de color pardillo, llenos de 
vna muy buena miel, y mucha, del qual genero, de panal comen los 
naturales, con gran gusto, castrando las colmenas, trochipandolo, en 
la boca, y quando el panal se come no se pega la cera alos dientes, so- 
lamente se siente no se que cosa semejante á paxa, labran esta miel, 
las auejas, de la misma manera* que las nuestras, y asi se sustentan, 
ni mas ni menos de flores, y rocío, allanse las colmenas, llenas y car- 
gadas de miel, enel mes de Setiembre. II El quarto genero, es el que 
en alguna manera es menos bueno, que el pasado elqual fabrican cier- 
tas auejas, que tienen aguijones, los quales son notablemente mas 
chicas, que las nuestras leonadas, fabrican su colmena, de figura re- 
donda prolongada, en la qual azen su miel que los yndios le llaman 
comimioatl, no puede alcapgar asaberaunque lo procure, si estas aue- 
jas tienen Rey ó guardan algún orden ó regla, en hazer sus cosas, es 
cosa verissima que si parecieran & las nuestras, en esta aunque hasta 
aora estajente no amirado en ello auque se podría también pensar al- 
go, naturalega que vbiesse también auejas varbaras, y siluestres, co- 
mo entre los mismos hombres aquien dio vna misma luz, y entendi- 
miento, suele auer algunos varbaros, y campesinos, ajenos de todo 
punto, de la política y comunicación, vmana. 1f Para juntar con lo 
que auemos dicho algunos géneros de auejas, ó auispas, que hazen 
menos perfecta miel, que aquellas que auemos aduertido, enesta nue- 
ua España, no sera ragon pasar en silencio otro genero de auejas, pe- 
queñas, sin aguijón que hazen sumiel, en lugares baxo tierra, y for- 
man sus panales redondos, alos quales llaman los naturales tlancuhtli, 


272 Parte primera. 

pero no sale la miel tan perfecta, ni gustossa, porque es aceda, y al- 
gún tanto amarga, aunque en falta de miel que sea mejor, suelen e- 
charla en los guisados, otra diferencia suele labrar, y hazer miel, de- 
baxo de tierra, que tienen aguijones, las quales son negras, con la es- 
palda ruuia, no sera necesario, referir aqui varias auejas, falsas, con 
aguijones, negras, que auitan en las concauidades do los arboles, que 
ellas mismas labran, al que los mexicanos llaman quauxicotl ni tan- 
poco otras leonadas, armadas con aguijones, muy venenossos, ni otro 
genero, desarmado del tamaño, de las nuestras, que son de color ne- 
gro yamarillo. ni las llamadas cuilcal’.niahoal que se puede coutar en- 
tre los generes de auispas, de aguijón, pougoüosso, y la qual llaman 
quauxictiolotli que es aueja falsa, toda negra, saibó las alas que son 
rojas, la qual tiene el aguijón largo, y venenosso, por que quien escri- 
uiesse los admirables efetos, v singulares marauillas, de naturaleca, 
parecome seria atreuimiento por no dezir y n orancia, ó otra cosa mas 
graue. 

CAP. XXVI. DE LOS RAYIAOP.CADOS, Y DE OTRAS AVES, 
y cosas memorables aellas. 

Q Y ando las naos, que nauegan, en esta carrera déla nueua espa- 
da, se alian h ciento y craqueóla leguas, ó a docientas de las 
ysla^K ;íe la Dominica, 'y Guadalupe, y las demas de pquel paraje, se 
alian vnas aues, que por ciertas plumas que tienen en ambas puntas, 
de la cobi que le salen mas afuera, que las demas, le llaman los mari- 
neros, rauiaorcado, las quales huelan muy alto y en la uista parezen 
alos' anúlanos, de espada, son aues, de rapiña, de muchas y barias co- 
lores, tiene muy largo y delgado el bueio, los marineros quaudo la 
veben se regocijan mucho, porque les pronostica que noesta lejos - la 
tierra, pues es la primera que descubren mas ala mar, el 'vnto o enjun- 
dia destas aues, affirman muchos, que es singular remedio para quitar 
las señales, de las heridas del rostro, y para qualquier dolor, causado 
de causa tria, y para la gota apronecha, y aun puedo afñrmar corno 
religioso que mehecho mucha onrra con el tomanse con gran dificul- 
tad, si noes en algunas yslas, yermas adonde suele criar siendo nue- 
uos, viniendo de la proulneia de la florida, para esta nueua espada, 
junto ala ensenada de cavíos, tomaron los marineros, vn pollo destos, 
el qual tube en mis mauos, que después depelado serval acarne como 
el dé una perdiz, despaña., y diré lo que auia en las alas, desta aue 
que eran tan grandes qu¿ 'ninguno de quantos venían enol nauio huno 
que tenidos los bragos, le pudiesse alcangar, de uncabo, antro, estan- 
do tendido , como quando huelan, susténtase de pescadfllos, que acasso 


Del Libro qunrto. 

alia por la costa, de las yslas do,nde. anda. No sera justo pasemos, 
si dezir algo de otra aue, que deue de ser, monstruo, de todas las 
aues, pues no heuisto, ui beoydo de otra en mi uida, de semejante ñ 
gura, la qual es vna aue, del tamaño do vua gallina grande, casi de la 
misma forma, blanca con algunas mezclas pardas, el pico como de ga- 
uilan, algo masagudo, la qual aue, es de rapiña, en lamar, y de rapi- 
ña en la tierra, por que de la misma manera, capa en la tierra, como 
pesca en lamar tiene el pie yzquierdo, como anade, ó pato, y con aquel 
se detiene cnel anua, y nada, y aada sobre ella, de ia misma manera 
que ¡as anades, y la mano derecha .es de pressa, como la de los acores, 
quando los pescados andan sobre aguados, cerca de la costa, se deja 
caer de lo alto, donde anda, volando, de la manera que lo hazen los 
alcatraces, a fierra con las vñas déla mano derecha del pescado, y se 
queda nadando con el otro, y desta manera come, su pescado ú selle- 
uar.ta con su pressa en las vñas y se lo come enel ay re como lo bazen 
los milanos, por el consiguiente se ceua también en algunos paxari- 
llos, y los persigue hasta matarlos, y comérselos lo que no é visto ja- 
mas quien afirmase de otra aue semejante cosa, y que en ambos estre- 
ñios, este tan diestra, y para concluyr con algo de gusto, diremos de 
vnos paxaros comuneros, de los quales ay muchos en estas Indias, los 
quales son casi tan grandes como los gorriones de España, y en todo 
les parecen en la hechura, y color en las astucias, y artes no les deuen 
nada, son de vn valerosissimo animo en quadriilas, ya juntamientos 
fabrican vn nido tan grande ó mayor que el délas cigüeñas bazen en 
los campanarios, ó torres de España, estos lo fabrican derrama de, tal 
manera compuestos, y entre texiclos, que es admiración grande el 
vello, considerando el pequeño, cuerpecito deste paxarillo, y dentro 
del nido grande tienen sus apartadijos de por si, para que no se ofen- 
dan los vnos a los otros, adonde distintamente crien sus hijos, y terna 
cada vno destos nidos, quatrocieutos y quinientos paxarillos, y alas 
vezes menos y mas, y si por suerte a cierta a passar alguna aue de ra- 
piña, aunque sea de las muy esforzadas, salo el esquadron en forma 
de batalla con gran ruido, y alboroto, y de tal manera le golpean, que 
mal año paralas auejas ni auispas, que mas daño agan, y le hazen 
que eche por otra parte finalmente, donde estuuiere fabricando este 
nido no verán passar aue ninguna por que se apartan del, chino vn 
hombre de vn colmenar de auispas cosa, por cierto de no menos ad- 
miración, ver las differencias y barajas, que tienen con todas las aues 
que topan pues si por desgracia pasa algún gauilancete, y no procura 
con tiempo meterse en cobro, lo hazen pedapos, hasta pelarlo, si fio'se 
les mete en algún aguxero. 


36 


274 Parle primer aa. 

No es de menos gusto, el ver de lamanera que matan las anades y 
patos, en las lagunas, yestanques, de agua, adonde para que pierdan 
el miedo les echan gran cantidad de calabazas secas, y con el ayre 
van voleando, de vna parte en otra, los patos no se espantan viendo 
que el andar alli no les viene daño, antes perdido, al miedo por su 
mal, porque quando vehen que están mas siguros, ponese vn vndio 
vna calabaga, como aquellas en la cabera, y todo lo demas del cuerpo 
enel agua, y por vn agujero esta mirando, donde anda, y base poco a 
poco, poniendo junto aellas, y quando le parece tiempo saca la mano, 
y asela por las piernas, y metela debaxo del agua, y la aoga, y luego 
se la mete en la ciuta, y con esto buelue atomar otra, y otras muchas, 
y desta forma ymanera vn yndio solo, mata mucha cantidad dellas, 
porque quando la coxe el capador piensan las demas que aquellas se 
gambulleron de su voluntad como atomar algún pegadillo yquando 
no tienen calabagas se enrraman la cabega, y desta manera también 
toman muchas, aunque esten en seis y en ocho bragas de agua, porque 
enel nadar estos naturales, son demas abilidad que nadie podra yma- 
ginar, pues vn yndio solo con dos palos ó cuñas amodo de dos cuernos 
de cabra mata vna Ballena, que en bizcaya para matar vna arman 
cinquenta nauios. 

ir CAP. XXVII. DE LOS ROSARIOS DE PEXE MYLA Y DE 
eauallo marino de la China, y Filipinas. 

a SE comunicado por via de las Islas Filipinas, vnos rosarios, y 
anillos que dizeu ser de vn pescado, que llaman los portugue- 
ses pexmuller. los quales traen déla India de Portugal, délos quales 
cuentan admirables virtudes, no se con que certidumbre tiene este 
pescado dos dientes, ó colmillos mucho mayores, y mas gruessos, que 
los demas délos quales, se hazen rosarios, y anillos para traer en los 
dedos, cuyo color es ceniciento, y otros mas claros finalmente, ay o- 
tros que en todo parecen de marfil, traydos los rosarios al cuello, y las 
sortijas enlos dedos ó en qualquiera parte, que toque a las. carnes aun- 
que nosea en forma de anillo. Dizen que quitan qualesquiera vagidos 
de cabega, y los desuaneeimientos aprouechau para el mal de hijada, 
sana y deseca las almorranas, detiene la sangre que sale demasiada 
de las narices, y quando es demasiada la llouedipa que les viene a las 
mujeres cada mes, quita los dolores de cabega, por grandes, y anti- 
guos que sean estorban que no se engendre flemáticas melancolías, y 
finalmente haze venir la leche alas mugeres que crian en grande su- 
perabundancia, assi mismo traeu otros rosarios, y anillos quo dizeu 


Del Libro quarto. *75 

que son de cauallo marino, que para que no se engendren almorranas 
dizen que son de admirable virtud, y enel color se difieren poco ó na- 
da. 5T Mostróme muchas curiosidades de aquestas Iacome de Yar- 
celona con la información, y licencia que. trae ser los contenidos de las 
virtudes, que auemos dicho todo lo qual saco ala letra, de vu libro que 
aora se emprimio en la ciudad de Goa, que trata de la misma materia 
que nosotros. 


Segunda parte del L¡- 

bro quarto, que trata délos minerales de la nueua 
España que siruen en la medicina. 

1í CAP. I. DEL APOZOXALLI, 0 AMBAR DE QUEXTAS. 

L Laman apogoualli los indios a nuestros socimum, ó arabar de 
quentas, del qual muestran dos especies, la vna dellas inclina 
mas a color rubio llamada ylletre, qu9 quiere dezir inflamado npoyo- 
nalli, ó hambar ue pluma, destos géneros, parece también á nuestro 
parecer vna piedra que llaman chipali/tli aunque deuia reduzirse al 
hambar quaxado 6 ala piedra celcedonia entiéndese tienen las mismas 
virtudes que el hambar de quentas. 

ir CAP. II. EL LLAMADO CHAPOPOTLI. 

L chapopotli es vn genero de mineral, que de negro tira a ru- 
hi a bio llamado, de los antiguos vetun indico el qual resplandece 
con vn color, tirante a purpureo, y hecha de si vn graue olor como el 
de la ruda, ó del trébol ó asfalto, tiene las mismas facultades mana en 
lamar del fuerte liquido, y viene corriendo alas playas desta nueua 
España, y cuaxase en las minas, y pedamos algunas vezes muy grue- 
ssos, y de dos y tres tercias de larga, véndenlo en los tiangues abili- 
ssimo precio, porque es mucha la abundancia que en la costa de la 
nueua España se halla compranlo las damas mexicanas para maxcar- 
lo y traerlo en la boca con gusto particular, por que limpia y confor- 
ta los dientes, y los buélue blancos. 

CAP III. DE LA LLAMADA CHIMALTOZATL. 

L A piedra que llaman chimaltozatl, es vna especie de piedras 
trasparente y blanca, y que se parte en la minas tan delgadas 
como papel de donde le vino el nombre asi que chimaltozal es vn mi- 
neral blanco, que parece alas laminas que los autiguos llamaron espe- 
culare, y aun me acuerdo a vella visto en España artas vezes quando 
se quema parece especie de yesso la qual sirue de tinta para teñir de 
blanco, ay también otra piedra no ue semejante ñ, esta que llaman los 
Mexicanos metzcuitlatl ó estiércol de la luna la qual suelen también 
partir en las minas que de color de oro tiran a purpureas las quales 


277 


Del Libro quarto. 

aunque las heciien ene! fuego no se calientan ni se queman muy gran- 
de marauilla, pero desta piedra trataremos mas largo en otra parte. 

II Cap. mi. de la piediía llamada coztictecpatl. 


* S3Í llaman a la piedra que los nuestros llaman cornerinas ó 
piedra amarillas dizen que siruen grandemente para, curar las 
indispusiciones del coracon la qual virtud, y todas las de las otras pie- 
dras dizen los naturales, que aude prendido de los Españoles porque 
antes que ellos viniessen a esta tierra solo seruian de ornamento, y sa- 
la como el oro y plata y los corales, y plumas. 

1 CAP. V. DE LA PIEDIIA LLAMADA EZTECPATL. 

/I ^* es!:ran también los Mexicanos otra piedra roja escura con 
i VI algunas pintas verdes a las quales llaman eztecpatl de la qual 
afirman que restan el íluxo de sangre la qual pondría yo entre los' ge- 
ñeros de jazpe aunque en cierta manera parece a la calcedonia, tam- 
bién llamada eztetl, dizen que tiene las mismas vtilidades, de la qual, 

diremos en su capitulo, que es el que se sigue la qual es mas roja y 
menos verde. 


ir CAP. TI. DE LA PIEDRA LLAMADA EZTETL. 

L A piedra que llaman los Mexicanos eztetl, parece vna especie 
de jazpe verdoso, con algunas pintilias de sangre de la qual 
afirman que atada a la muñeca detiene, y enfrena las camaras de san- 
gre, y de qualquiera otros tiuxos sauguineos algunos la lleuan colgada 
al cuello, y ecban de su polbo en las narices quando dellas sale san- 
gre demasiadamente ó en otra parte que padezca el tal íluxo. 

II CAP. YII. DE LA PIEDRA DE LOS RIÑONES QVE LLAMAN 
iztliayotea quetzaliztli ó esmeralda escura. 

H Aliase también otra piedra ó especie de jazpe muy común y 
vulgar en esta tierra, pero variado con vnas pintas blancas, á 
^a qual llaman iztliayotli quetzaliztli, ó esmeralda escura, por que 
ellos la reducen alos géneros de esmeralda, de la qual dizen que atada 
al braco ú puesta sobre el riñon quita los dolores, nefreticos, quiebra 
las piedras de los riñones proboca la orina y expele los excrementos, 
que impide su libre salida y hebaqua con tal calidad que mientras el 
dolor aflixe se ponga sobre la misma parte que duele y enquitandose 
sea de boluera atar de la muñeca, del lado del riñon enfermo porque 
desta manera limpiando las vias de la orina estoma que no se engen- 


278 Parle segunda. 

dre piodra deshaze, y dissipa las arenas engrosadas y endurecidas con 
la ilema , tenzay viscosa las espele por su via, hallase esta piedra de 
varias figuras formada conuiene a saber como pies de aues, y como 
caberas, y picos de papagallosy muchas redondas, y manera de co- 
raron y otras como bolas pequeñas y oradadas por que los indios 
las suelen traer colgadas al cuello, tienese en mayor estima la verde 
y la que es mas clara, que tiene las pintas blancas como leche. 

f CAP. TUL DE LA PIEDRA DE HIJADA, QYE LLAMAN, 

tlil ayotic. 

a Y otra especie, de jaspe verdoso, aunque muy diferente, del 

\ passado. que llaman los naturales, tlilayotie, que difiere enel 
pesso, y color, y en muchas figuras, y facultades, por que esta piedra 
es mas pesada, y mas escura, de color verde, no tiene pintas como la 
primera, con las manchas cenicientas, hazen della diferentes figuras, 
conuiene asaber, de hombre ó de ydolo, y también largas y redondas, 
amodo de coluna, y también llana y redonda, como bola, laqual rocia- 
da, y fregada, con saliua, y estregada vn poco con las manos, y puesta 
sobre el hombligo, ó sobre el lugar que duele, cura los dolores cólicos, 
y de hyjada, expeliendo los humores flatos, y ventosidades del cuerpo 
por vna parte y por otra, demas desto atada ala muñeca, y traída de 
ordinario, estorua que no vengan estos males, ay también otras pie- 
dras blanqueziuas que llaman iztiepayo, quetzaliztli, las quales se 
pueden reduzir, a las especies de otras esmeraldas, y que son también 
vtiles alos dolores cólicos y de hyjada. También setrae por ay otra 
piedra, del mismo genero que por el verde que tiene mas claro, y ce- 
niciento, y pintada cou algunas manchuelas mas verdes, las quales 
pertenecen, ajaspe verdoso, ó alas esmeraldas bajas, la qual se llama 
xoxouhquiticpatli, ó piedra verde, hasta agora no se saue virtud suya. 

Cou estas, podemos también contar vna piedra verde y reducirla a 
sus especies, pero son las pintas, mas escuras, ala qual llaman cuit- 
palli, ó piedra pintada, aunque en algunas partes es mas trasparente, 
de la qual ninguna cosa dizen notable. 

H No sera cosa demasiada aduertir aqui alos que compran de los in- 
dios, estas piedras miren bien no los engañen, por que son tan bella- 
cos, que algunas vezes no tienen mas de vn genero de piedras y con 
aquel cumplen con todos, porque aunque no la tiene da vna cosa por 
otra, y si al otro dia buelue apedille de otro genero le dara del mis- 
mo, y le contara mil mentiras, de aquella piedra para persuadirle sele 
compre y todas como digo serán de una misma virtud. 


Bel Libro quarto. 279 

5T CAP. IX. DE LAS PIEDRAS DE LAS ISLAS FILIPINAS. 


E Mbiaunos ya délas Islas Filipinas muchas obras de admirable 
artificio, y muy para ver como consta, ya a todo el mundo, y 
otras que espontáneamente produce la naturaleza de las quales si se 
vbíesse de tratar, dignamente seria necessarios otros muchos libros, 
pero entre otras muchas piedras de differentes géneros me mostró vn 
piloto vna que a lo que yo creo se hallo acaso blanca- y tras párente 
como cristal y en medio della estampado vn agnus Dey de color a?ul 
turquesado con vna Cruz al hombro con artificio admirable de natu- 
raleza señal que por estas cosas Podemos ya colexir y pronosticar que 
la doctrina del sagrado evangelio ade penetrar en nuestros dias hasta 
aquellas muy escondidas y apartadas regiones, y para este effeto an 
de venir a ser sujetas, todas aquellas vnmensas partes del mundo al 
imperio del inbigtissimo Rey Don Felipe nuestro soberano Señor por 
cuyo mandado el protomedico que fue de la nueua España el doctor 
Francisco Hernández medico de Cantara del mismo Rey, y a su costa 
escriuio en Latin vna muy cp’osa istoria déla naturaleza, de las plan- 
tas de la nueua España de quien en tado nos auemos valido conside- 
rando quan vtil y prouechoso sera para todo genero de gente assi pa- 
ra los que viuen en esta nueua España apartados en estancias fuera 
de la comunicación de do ay medico y botica como para los de Casti- 
lla pues casi todo esto d<¿ que tratamos se lleua alia, y no saben como 
ni para que les a de seruir ni la orden que en la administración dello 
an de tener. 


IT CAP. X. DE LA PIEDRA LLAMADA QVETZALXOQUIYAC 

ó pluma hedionda. 

L A quetzalxoquiyae es vn genero de esmeralda muy verde, pero 
baxa y nada reluciente cuyo polbo dizeD que cura las llagas vie- 
jas principalmente, de las llagas interiores pusiéronle el nombre por 
el mal olor, que echa desi quando la fregan entre las manos. 

•f CAP. Xf. DE LA PIEDRA LLAMADA TLACUILOTL TEC- 

patl, ó piedra pintada. 

L A tlaeuilotltecpall es semejante a la piedra blanca, tiene vnas 
mauchuelas purpureas rojas y verdes, y es trasparente la qual 
dizen que acrecienta la leche poniéndola sobre los pechos, trayendola 
al cuello, que es su genero particular. 


280 


Parte segunda. 


L CAP; 511. DE LA PIE DEA AMATISTE QTE LLAMAN TLA- 

paltehuilatl. 


Si llaman a la piedra amatiste, que es la que en 
man albín y dizea que aproueelia a los ardores de 


Castilla lía- 
los riñones 


si se ata sobre ellos- 


<í CAP. XIII. DE LA PIEDRA LLAMADA 1ZTLI 0 PIE- 
dra d^ías nauajas. 


w- Os cuchillos ó nauajas. y puñales y otros mil troneros de instru- 

J J mentas semejantes de que antiguamente rsauan los yndios, assi 

para la guerra, como para cortar qualquiera cosa antes que tuuieran 
noticia del hierro soíiau házer déla piedra que llaman en su propia 
lengua iztli, que es la que vamos tratando de la qual suele auer de 
tres colores differentes, conuiene a saber acul blanca, y negra aunque 
todas son trasparentes, y si guarneciessen destas piedras eD oro ó pla- 
ta, las aryan ricas sobremanera, y de graude estimación, y en estremo 
claras con grandísima claridad, y que se ven en ella las cosas todas, 
como en vn finísimo espejo sacadas, pues las piedras de sus canteras 
y minas de que ay mucha abundancia cerca de México, se cortan en 
pedamos medianos espontáneamente esquinados, y se limpian coa otras 
piedras mas ásperas, y luego con cierta raiz eminente que se parece 
mucho alas caxas de alcabuz, teniendo la ¡Medra c"¡i los dos dedos 
pulgares, de los pies y encogidas las piernas los officiales deste minis- 
terio con vna industria é inpetu admirable sacan por ambas bandas, 
la misma gruesas con vn lomillo en medio, y con dos filos iguales de 
vna tercia de largo, poco mas ó menos, algo mas gruesas, que nues- 
tros cuchillos y déla anchura de vn dedo atrauesado poco mas las qua- 
les son de tan agudos, y penetramos filos que no se puede pensar eue¡ 
mundo cosa mas aguda, pero son frágiles, y que fácilmente se enbo. 
tan en menudas piecas, con qualquiera golpe que reciban destns cu- 
chillos ó nauajas, pegados en vn palo, del tamaño de nuestras espa- 
das, y de quatro dedos de ancho con aquel genero de goma que Lla- 
man tzináean cuitlatec forman y hazen amanera de espadas, tan fie- 
ras y crueles que solo de vn golpe parten con ella vn hombre, en dos 
partes, con tal que sea del primer golpe por que los demas son baños 
y de poca importancia, tan aguado es el filo deste geoero de armas, y 
tanta sufragilidad después de quebradas las espadas, quitan las ñaua, 
jas, y las bueluen asacar de nueuo, y las bueluen a poner en las fie. 
chascón las quales, ofenden y matan a sus enemigos vsando pelear 


Bel Libro quarto. 281 

de lejos con sus arcos, y flechas con no menor distancia, tiran que no- 
sotros el polbo desta piedra mezclado con polbos de cristal limpia ad- 
^mirablemente los ojos, y desace las nubes, y otras manchas ya clara 
a vista todo lo qual quisiera si pudiera hazer pintar aqui para que se 
entendiera mejor lo dicho. 

II CAP. XIIII. DE LA LLAMADA TOLTECA IZTLI. 


A llamada toltecaiztli, 6 piedras de nauajas, es de muchas ma- 
neras, tienese por especie de la iztli de quien se trato en el ca- 


pitulo passado, esta pintada devn color negro, y vermejo, cuyo polbo 
mezclado, con cristal, dizen que resuelue, y deshaze las blancas nu- 


ues, de los ojos, y consume la carne que en ellos crece. 


II CAP. XV. DE LA PIEDRA DE ALGODON, QYE LLAMAN, 

Ychcatetl. 


I Chcatetl, es vn genero de tierra blanca, que la suelen dar abeuer, 
en agua, ó en algún licor, frió, ales que tienen calentura, con muy 
buen sucesso. Nace en las concauidades, y huecos, de las piedras, en 
xonolotla cerca de un rio, que cae de muy alto, ensu corriente, de lo 
qual*ay muchos y certissimos testimonios, y no es dificultossa de to- 
mar, y si acaso alguna vez no aze prouecho nunca daña. 

CAP. XVI. DE LA QVE LLAMAN YZTACXALLI, QYE 
quiere dezir arenas blancas. 

I Ztacxalli, es vn genero de arena, que nace en huitblalpa, donde 
el agua cae de cierto lugar alto la qual haze grandissimo proue- 
cho, y es casi diuino remedio, alos que tienen calentura se les da abe- 
uer, peso deuua drama, quiere dezir yctacxalli arenas blancas. 

H CAP. XVII. DE LA PIEDRA, LLAMADA, YZTECHÜÍLOTL, 

y de la piedra cristalina. 

p-~w-^Raen, déla misteca alta algunas piedras, entre las quales traen 
8 vna que llaman iztichuilotl, que sin ninguna duda sedeue redu- 
zir alas especies de yztli, es de color muy negro, y reluziente, y por 
solo esto la estiman en mucho, en quanto hasta haora e uisto, no sirue 
para otra cosa. También muestran otra muy semejante al cristal, 
cuyo nombre no se, hasta aora, la qual tiene vna virtud, admirable, 
s idizen verdad los que la quentan, y es que auyenta los demonios, y 

aeeliuir las serpientes, y qualquiera otra cosa ponzoñosa, y suele ad- 

37 


282 Parte segunda. 

quirir gracia conel principe, el que la trae, esta no es propiedad ni se 
puede creer esto que esto cosa sin fundamento. 

1Í CAP. XVIII. DE LA PIEDRA, !QVE LLAMAN HOIT- 

zitziltetl. 


L A llaman hitzitziltetl, ó piedra preciosa, que algunos les dizen 
ojos de gato avna pedreguela, la qual creo es ia que nosotros 
llamamos tornasoles, de que se alia en tototepec, gran copia pero son 
pequeñas, y no puede ser de mucho proueeho su abundancia cuyas 
virtudes, dexaremos de referir aqui, como cosas que pertenezen. mas 
asupersticiones, del arte maxica, que alvso de la medizina. 

fl CAP. XIX. DE LA TECPATLI O MEDIZINA, 
del Ligado. 

E S el tecpatli vn mineral de color negro que nace entre dos pe- 
ñas en tapayolan pueblo de otzitlalpa, y en ninguna otra parte 
se halla, quaxase pues enel lugar sobre dicho junta a vnas quebradas 
donde suelen cogerlo los indios, y dándolo a beuer peso de dos reales, 
molido y deshecho en agua ¿i los que padecen tos antigua muy dificul- 
tosa, dos ó tres vezes ú las que pareciere, que conuiene es cosa sin 
forma muy semejante al hígado del qual tengo en mi poder vn pedago, 
y me lo dio vn amigo por tierra sellada muy escogida. 

IT CAP. XX. DE LA TECOZAHVITL. 

¿ ^ Acan los indios cierto geuero, de al magro, que llaman teeoga- 
►^^huitl, ó tierra amarilla con la qual los pintores dan el color ama- 
rillo, y ellos suelen para el frió vntarse los pies hasta media pierna 
que es lo que lleuan descubierto, hombres y mugeres, también algu- 
nas mugeres indias se afeita el rostro con ella para parecer peores que 
demonios, y los hombres solían pintarse todo el cuerpo, con este color 
quando yban ala guerra y auian do dar. la batalla a los enemigos con 
lo qual entendían que auian de causar terror, y espanto. 

IT CAP. XXI. DE LA TIZATLIALLI 0 TIERRA BLANCA. 


S Acase también de vna vena de la laguna vn genero de tierra que 
llaman ticatlalli ó tierra blauca la qual sobran y amasan amane- 
ra de lodo, y cerca del fuego, hazen vnas bolas que poco apoco se 
bueluen blanquecinas las quales son tan semejantes ¡i nuestro alba- 
yalde que se podría con mucha razón dezir albayalde mineral, aunque 
el albayalde se haze de plomo colgado sobre vinagre, y esta vemos 


Del Libro quarto. 283 

que nace blanquecina espontáneamente, en algunos lugares tiesta 
nueua España es de fría y seca, astringente complesion sin ninguna 
mordicación cura el calorcillo de los niños, ni mas ni menos que el al- 
bayalde polbo reandolo por encima, y también aprouecha grandemen- 
te a las llagas de las partes inferiores, y para teñir qualquiera cosa de 
blanco, y tiene ensi tanta blancura, que las indias quando hilan el al- 
godón lo toman entre los dedos, para que se pongan blandos y lisos 
para que con mayor facilidad hylen. 

1Í CAP. XXII. DEL TLANEXILLO. 

T Lanexillo es vn genero de goma amarilla blandissima y lubrica 
que se halla pegada alas piedras donde el agua nate con inpetu 
es vtilissimo remedio para la aspereza, y tose del pecho y no de seme- 
jante ala que suele destilar la planta que llaman potetio algunos le 
añiden para lo mismo xapachipatli nace en ocuilapa. 

IT CAP. XXIII. DEL TLAIAC O TIERRA FETIDA. 

H Aliase en esta nueua España dos especios de mesi, que los na- 
turales llaman tlayac, y nosotros los araues ceguecaxi, la vna 
en forma de tierra con ciertas laminillas, como de oro ó plata, la otra 
que se allega mas a la naturaleza de piedras negras, ambas son de na- 
turaleza caliente y seca,- y astringente, y de gusto agudo y mordaz, 
hazen delia los naturalas tinta la qual suelen hazer otros, del humo 
de la thea, Recogido y hecho pelotas, como lo hizieron también los 
antiguos suelen hazer, también este medicamento color de brasil en 
suma es este sin niuguna duda el mesi de los antiguos ó alómenos, 
como la calcitis ó psora, ó de su genero. 

CAP. XXIÍII. DEL ALUMBRE QVE LLAMAN TLALXOCOTL 

ó tierra aceda. 


O carece tampoco la nueua España de venas de alumbre, pero- 
como tengamos en nuestro orbe noticia de la lumbre, scicile y 


rupeum, y del escamoso y del que se haze de las eces del vino, y déla 


verba llamada Kali de los araues, del qual auemos hallado en esta 
nueua España, cinco especies y también por la lumbre que llaman de 


pluma por la semejanza que tiene si este se debe tener por verdadero 
alumbre, también hizieron mención los antiguos de la lumbre cetile y 


del redondo y del liquido que no conocemos, con mucha razón se pue- 


de dudar aqual genero de alumbre se deue reduzir el Mexicano yo 
alómenos creyera que se deue reducir al alumbre liquido que se haze 


284 Parte segunda. 

por estilación antes que a otro ninguno, á lo qual me persuade el mo- 
do de hazerse, porque muelen ante todas cosas la tierra luminosa, y 
ponenla en ciertos vasos de barro grandes con sus picos, y luego la 
deshazen en agua, y lo que dello destila es vtil la qual agua destilada 
se cuece quanto parece ser neoessario, pero, antes que se cuega y pon- 
ga tan duro como conuienese diuide en pedazos pequeños, y se parte, 
y después de muy bien quaxado, se vende en los mercados y tiangues, 
blanco y luzido, y trasparente y de sabor agudo y astringente, como 
el nuestro que traen de España sin ninguna diferencia tiemplan con 
el los tinteros, sustintes, y lo bochan en sus tinas y colores de grana 
aprieta los dientes de seca y enxuga, y limpia las llagas, y consume y 
correo la carne que crece demasiadamente, y finalmente linze los mis- 
mos effetos sirue para lo mismo que nuestro alumbre de España. 

f CAP. XXV. DE LA DIFERENCIAS DE LAS SALES QVE 

llaman iztatl. 

g — r Aliase en esta nueua España casi todos los géneros de sal que 

i I se an visto en todo lo restante del mundo, por que demas de 
hallar aqui sáldela mar, que los indios le llaman iztac xalli con su 
flor y espuma, se haze también de rios y lagunas de fuentes y pozos, 
y en ninguna parte fue la naturaleza mas libera!, y la que llamamos 
focile por que la cauan de la tierra, y demas destas, se haze otro ge- 
nero de sal en muchas partes colando agua por la tierra aunque de 
menos importancia que los demas, y assi la forman en tortas gruesas, 
y la llaman en la lengua Mexicana iztayahuali, pues que diremos del 
sal indio, que no es otra cosa sino el azúcar de los antiguos déla mur- 
ria alatro y laxatro que son maneras de sal hechas por artificio, y to- 
das muy comunes en esta nueua España, aunque hasta ora no sea 
descubierto la sal naphetica ni armónica, que también llaman eompas- 
si, y otras venas semejantes, no tanto a lo que yo entiendo por culpa 
de la tierra que destas cosas es arto abundante tanto como otra aya 
enel mundo, como por nuestro descuido, y poca diligencia, pero de- 
xando los demas géneros de sal diremos solamente algo del modo co- 
mo se haze la sal de las fuentes, o pogos que es muy buen genero de 
sal, y la hazen desta manera. ^ De muchas aguas que manan de 
barias partes de fuentes saladas, hechase en ciertas heras ú ovos he- 
chos a mano para este proposito adonde las partes mas húmidas se 
consumen con el calor del Sol, y las que son de naturaleza terestie se 
quedan, y condensan con alguna parte del agua la otra sal ó salitre 
que se recoge yendo ala laguna, se saca al Sol y el tiempo que cesan 


Del Libro qiiarto. 285 

l as aguas, y mengua la laguna la sacan y hechan primero en remojo y 
desando asentar la tierra, y parte mas gruesa, lo mas delicado corre 
por vnas canales con el agua a los baxos ó eras que tienen hechas y 
aderezadas de las quales se saca el agua y se reparte en otras eras, ó 
concauidades que aliemos dicho adonde con la fuerza del Sol se quaxa 
y conuierte en sal. 


!T CAP. XXVI. DE LA SALITRE QVE LLAMAN TEQVINQYITL. 


ay prouincia en el mundo, que tan abundante sea delnitro ó 
-j-^l salitre verdadero, que llaman los araues, vaurrac, y los indios 
tequixquilitl, como la nueua es paña barese de la tierra, quando la la- 
guna mengua y sesaca de las murallas, ó cumias, y paredes viejas, de 
color roxo y blauco, lleno y liuiano, y colado, y puesto en cañutos, re- 
presenta, y tiene la forma de nuestro salitre, pero lo que me admira 
mucho es elparezer de aquellos que porfiadamente afirman, que el sa- 


litre bulgar que sirue y ayuda para resolber y pone'í* liquides los me- 
tales, y para liazer la polbora de la artillería difiere de todo punto del 
nitro, de los antiguos, los quales no sanen tampoco distinguir, la es- 
puma, del nitro, que se alia principalmente en las cuebas, en forma 
de espuma rara y blanca, enestremo, la qual seuee en los soterranos, 
y otros lugares, vajo de tierra, déla forma del nitro, que tiene cierta 
media naturaleza, entre el mismo nitro, yla espuma del nitro, y por 
el contrario que el palestra es diferente, del apanastro bárrese pues 
con escolias, ó cojese con las manos, grandissima cantidad, del muy 
uerdadero salitre, délas lagunas de la nueua espuma, quando por el 
estio se secan y del blanquicimo quaxado en granos como de sal co- 
mún y se guarda para lo que fuere necessario entre año y ay mucha 
abundancia en todas las lagunas mayormente en esta de México es 
algo mas aguda la naturaleza del salitre que la de la sal, pero son tan 
vezinos que si colándola muchas vezes, apartaren las mas gruesas 
partes sacarían del nitro ó salitre, sal perfetissima, pero no haze el 
mismo effeto, aunque a falta en algunos guisados se podria gastar mas 
cómodamente, aunque todauia da no se que mala gracia, con agua ó 
vino limpia la cabeza quita los saluados della, y otras superfluidades 
que en ella suele nacer conforta de seca leuanta espuma déla misma 
manera que lo haze el jabón danlo los indios médicos por la boca jun- 
to con otras medicinas que ellos llaman patli, y dizen que es de natu- 
raleza fria por lo qual me admiro menos de que muchos afirman que 
la carfora picando tanto, y boluiendose tan fácilmente en llamas ó 
fuego sea de naturaleza fria, y que el salitre flechado en vino ó en a- 


286 Parte segunda. 

gua resfria en estremo los tales licores, yven^a en esto al mismo gra- 
nito, y ala frigidissima niebe ablanda demas desto las especies del 
maiz hechado en el agua en que se cuece y le da vu gusto sabroso, y 
agradable labanse las piernas coa el agua en que lo vuieron hechado, 
y con el felicissimo subcesso, y las conserua libres de frió, y de las 
grietas que del sueleo nacer con cierta astringencia y corroboración 
que tiene certificaron me algunas mugeres medicas indias que se cura 
la tiña ó piasis admirablemente labandola cabera con mucha fuerca, 
y estregándola con orina mezclada con tequixquite, y votándola des- 
pués de bien exuta con la sangre menstrua de las mugeres paridas de 
la primera vez, guardada para este efieto, pero a mi me parece vna 
donosa porquería.
